Titulo: Manual de Auditoria Operacional do TCU
Tipo: Referencia metodologica
Numero/Ano: 4a edicao
Instituicao: Tribunal de Contas da Uniao
Fonte oficial: https://portal.tcu.gov.br/data/files/F2/73/02/68/7335671023455957E18818A8/Manual_auditoria_operacional_4_edicao.pdf
Data de consulta: 2026-05-12
Resumo: Manual metodologico do TCU para planejamento, execucao e comunicacao de auditorias operacionais, com orientacoes sobre criterios, achados, evidencias e analise de riscos.
Palavras-chave: TCU, auditoria operacional, risco, criterio, achado, evidencia
Observacoes: Texto integral extraido de PDF oficial.

Texto integral:
Edição de 2020 
MANUAL DE 
AUDITORIA OPERACIONAL
Ministros
José Mucio Monteiro (Presidente)
Ana Arraes (Vice-Presidente)
Walton Alencar Rodrigues
Benjamin Zymler
Augusto Nardes
Aroldo Cedraz de Oliveira
Raimundo Carreiro
Bruno Dantas
Vital do Rêgo
Ministros-Substitutos
Augusto Sherman Cavalcanti
Marcos Bemquerer Costa
André Luís de Carvalho
Weder de Oliveira
Ministério Público junto ao TCU
Cristina Machado da Costa e Silva (Procuradora-Geral)
Lucas Rocha Furtado (Subprocurador-Geral)
Paulo Soares Bugarin (Subprocurador-Geral)
Marinus Eduardo de Vries Marsico (Procurador)
Júlio Marcelo de Oliveira (Procurador)
Sérgio Ricardo Costa Caribé (Procurador)
Rodrigo Medeiros de Lima (Procurador)
República Federativa do Brasil
Tribunal de Contas da União
1
Brasília, 2020
MANUAL DE 
AUDITORIA OPERACIONAL
2
© Copyright 2020, Tribunal de Contas de União 
<www.tcu.gov.br>
Permite-se a reprodução desta publicação, 
em parte ou no todo, sem alteração do conteúdo,  
desde que citada a fonte e sem fins comerciais. 
Brasil. Tribunal de Contas da União.
       Manual de auditoria operacional / Tribunal de Contas 
da União. -- 4.ed. – Brasília : TCU, Secretaria-Geral de 
Controle Externo (Segecex), 2020. 
166 p.
Título da 1ª e 2ª edição: Manual de auditoria de natureza 
operacional.
Conteúdo atual alinhado às Normas Internacionais das 
Entidades Fiscalizadoras Superiores (ISSAI, na sigla em 
inglês) da International Organization of Supreme Audit 
Institutions – Intosai, aprovadas em 2016 e renumeradas 
para a nova estrutura de normas da Intosai em 2019. 
      1. Auditoria operacional - manual. 2. Normas de 
auditoria. I.Título
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Ministro Ruben Rosa
3
PORTARIA-SEGECEX Nº 18, DE 12 DE NOVEMBRO DE 2020
Aprova a revisão do Manual de 
Auditoria Operacional.
O SECRETÁRIO-GERAL DE CONTROLE EXTERNO, no uso das atribuições con-
feridas pelo inciso III do art. 31 e pelo inciso X do art. 91 da Resolução-TCU nº 305, 
de 28 de dezembro de 2018,
considerando o objetivo estratégico temático de modernizar os métodos 
e processos de controle de modo a garantir seletividade, tempestividade e 
qualidade e o indicador de aderência às Normas Internacionais das Entidades 
Fiscalizadoras Superiores, constantes do Plano Estratégico do TCU 2019-2025;
considerando a necessidade de atualização do Manual de Auditoria Opera-
cional à evolução dos métodos e técnicas empregados pelo TCU na realização 
dessas auditorias;
considerando a revisão das Normas de Auditoria do Tribunal de Contas da 
União realizada pela Portaria-TCU nº 168, de 30 de junho de 2011;
considerando a aprovação da Norma para Auditoria Operacional (ISSAI 
3000) no Congresso da Organização das Entidades Fiscalizadoras Superiores 
(Intosai) em 2016 e a nova estrutura de pronunciamentos profissionais aprova-
da no Congresso da Intosai em 2019; e
considerando os estudos e as conclusões constantes do processo TC 
021.076/2020-0, resolve:
Art. 1º  Fica aprovada a revisão do Manual de Auditoria Operacional, nos 
termos do Anexo Único a esta portaria, contendo os requisitos e orientações 
que deverão ser aplicados à realização, ao controle e à asseguração de qua-
lidade das auditoras operacionais a cargo das unidades técnicas do Tribunal 
de Contas da União.
Art. 2º Compete à unidade de métodos da Secretaria-Geral de Controle Ex-
terno realizar estudos e propor eventuais ajustes para o aperfeiçoamento do 
manual de que trata esta portaria, bem como esclarecer dúvidas e receber 
sugestões acerca do documento.
Art. 3º Ficam revogadas a Portaria-Segecex nº 4, de 26 de fevereiro de 2010, 
e a Portaria-Segecex nº 12, de 15 de março de 2002.
Art. 4º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
PAULO ROBERTO WIECHERS MARTINS
Secretário-Geral de Controle Externo
4
5
 
APRESENTAÇÃO 
O 
objetivo deste Manual de Auditoria Operacional (MAO) é definir re-
quisitos e oferecer orientações para a realização desse tipo de audi-
toria e do seu controle de qualidade pelas unidades técnicas do Tribunal 
de Contas da União (TCU). Destina-se a todos os auditores do TCU que 
realizem auditorias operacionais. Também pode ser usado por auditores 
de outras entidades ou unidades de auditoria e fiscalização que queiram 
aplicar em seus trabalhos práticas embasadas nas normas internacionais 
de auditoria da Intosai. 
Esta é a quarta edição do manual, publicado inicialmente em 1998, re-
visado em 2000 e 2010. Diferencia-se das anteriores, pois está alinhado 
às Normas Internacionais das Entidades Fiscalizadoras Superiores (ISSAI, 
na sigla em inglês) da International Organization of Supreme Audit Insti-
tutions – Intosai, aprovadas em 2016 e renumeradas para a nova estru-
tura de normas da Intosai em 2019. A ISSAI 3000 é o primeiro conjunto 
de normas internacionais de auditoria operacional, cuja elaboração foi 
realizada sob coordenação do TCU, quando na presidência do Subcomitê 
de Auditoria Operacional daquela entidade.
O MAO faz a ligação entre as Normas de Auditoria do Tribunal de Con-
tas de União (NAT), que são normas gerais para auditoria governamental, 
e as normas e orientações internacionais (ISSAI) aplicáveis à auditoria 
operacional, no contexto das práticas processuais e de auditoria em uso 
no TCU. Lembramos que as Normas Brasileiras de Auditoria do Setor 
Público (NBASP) para auditoria operacional, publicada pelo Instituto Rui 
Barbosa (IRB), é a tradução da ISSAI 3000. 
O documento reflete a evolução dos métodos e técnicas empregados 
pelo TCU e outras Entidades Fiscalizadoras Superiores (EFS), por meio da 
acumulação de experiência na execução de auditorias operacionais. Na 
elaboração deste manual foram consideradas as melhores experiências 
internacionais sobre o tema, contribuições de profissionais desta Corte 
e as sugestões apresentadas por ocasião da consulta pública a qual foi 
submetida a versão inicial do documento em 2019.
Esperamos que o MAO contribua para sustentar a qualidade da audi-
toria operacional no TCU e seja a base segura para desenvolvimentos e 
inovações nas suas práticas de auditoria.
PAULO ROBERTO WIECHERS MARTINS
Secretário-Geral de Controle Externo
6
7
SUMÁRIO
1 INTRODUÇÃO	
	
	
	
	
	
	
11
1.1 ESTRUTURA DE NORMAS DA INTOSAI	
	
	
	
12
1.2 DEFINIÇÃO DE AUDITORIA OPERACIONAL	
	
	
	
14
1.3 PRINCIPAIS CONCEITOS EM AUDITORIA OPERACIONAL	
	
14
1.3.1. Economicidade	
	
	
	
	
	
16
1.3.2. Eficiência	
	
	
	
	
	
	
17
1.3.3. Eficácia	
	
	
	
	
	
	
17
1.3.4. Efetividade	 	
	
	
	
	
	
17
1.3.5. Equidade	
	
	
	
	
	
	
18
1.3.6. Exemplo de aplicação 	
	
	
	
	
19
1.3.7. Outras dimensões de desempenho	
	
	
	
19
1.4  CARACTERÍSTICAS DA AUDITORIA OPERACIONAL	
	
	
20
1.5 CICLO DE AUDITORIA OPERACIONAL		
	
	
	
22
1.6 ELEMENTOS DE AUDITORIA OPERACIONAL	
	
	
	
25
2 REQUISITOS GERAIS	
	
	
	
	
	
27
2.1 INDEPENDÊNCIA E ÉTICA	
	
	
	
	
	
27
2.2 CONFIANÇA E ASSEGURAÇÃO	
	
	
	
	
30
2.3 RISCO DE AUDITORIA 	
	
	
	
	
	
31
2.3.1. Conclusões incorretas ou incompletas	
	
	
32
2.3.2. Relatório desequilibrado	
	
	
	
	
32
2.3.3. Não agregação de valor	
	
	
	
	
32
2.3.4. Dificuldade de acesso à informação ou  
informação de baixa qualidade	
	
	
	
33
2.3.5. Omissões ou informações enganosas devido  
a erro de interpretação ou fraude	
	
	
	
33
2.3.6. Dificuldade de análise dos dados	
	
	
	
34
2.3.7. Dificuldade de lidar com temas complexos  
ou politicamente sensíveis	
	
	
	
	
34
2.4 COMUNICAÇÃO	
	
	
	
	
	
	
35
2.5 HABILIDADES	
	
	
	
	
	
	
36
2.6 SUPERVISÃO	
	
	
	
	
	
	
38
2.7 JULGAMENTO E CETICISMO PROFISSIONAIS	 	
	
	
39
2.7.1. Risco de fraude 	
	
	
	
	
	
40
8
2.8 CONTROLE E ASSEGURAÇÃO DE QUALIDADE		
	
	
41
2.9 MATERIALIDADE	
	
	
	
	
	
	
47
2.10 DOCUMENTAÇÃO	 	
	
	
	
	
	
48
3 SELEÇÃO DE TEMAS 	
	
	
	
	
	
52
3.1 PROCESSO DE SELEÇÃO	
	
	
	
	
	
52
3.2 INTEGRAÇÃO COM O PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO	 	
	
53
3.3 CRITÉRIOS DE SELEÇÃO	
	
	
	
	
	
54
3.4 LEVANTAMENTO	
	
	
	
	
	
	
56
3.4.1. Levantamento de escopo amplo	
	
	
	
57
3.4.2. Levantamento de escopo restrito	
	
	
	
57
3.5 FORMULAÇÃO DA PROPOSTA DE AUDITORIA		
	
	
59
4 PLANEJAMENTO 	 	
	
	
	
	
	
60
4.1 ATIVIDADES DO PLANEJAMENTO	
	
	
	
	
60
4.2 ANÁLISE PRELIMINAR DO OBJETO DE AUDITORIA	
	
	
63
4.3 ESTRATÉGIA GLOBAL DE AUDITORIA	
	
	
	
69
4.4  DEFINIÇÃO DA ABORDAGEM DE AUDITORIA		
	
	
70
4.4.1. Enfoque integrado de governo	
	
	
	
72
4.5 DEFINIÇÃO DO ESCOPO DA AUDITORIA	
	
	
	
74
4.6 DEFINIÇÃO DO OBJETIVO E DAS QUESTÕES DE AUDITORIA	
	
75
4.6.1. Tipos de questão de auditoria	
	
	
	
78
4.7 DEFINIÇÃO DOS CRITÉRIOS DE AUDITORIA	
	
	
	
83
4.8 MATRIZ DE PLANEJAMENTO	
	
	
	
	
85
4.8.1. Validação da matriz de planejamento	
	
	
91
4.9 ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE COLETA  
DE DADOS E TESTE-PILOTO		
	
	
	
	
93
4.10 PLANO DE AUDITORIA	
	
	
	
	
	
94
5 EXECUÇÃO			
	
	
	
	
	
	
95
5.1 DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS DE CAMPO	
	
	
95
5.2 ACHADO DE AUDITORIA	
	
	
	
	
	
97
5.3 EVIDÊNCIAS	
	
	
	
	
	
              100
5.4 TÉCNICAS DE COLETA DE DADOS	
	
	
	
	
104
5.4.1. Revisão documental 		
	
	
	
	
104
5.4.2. Entrevista 	
	
	
	
	
	
	
105
5.4.3. Aplicação de questionários	 	
	
	
	
106
9
5.4.4. Observação direta	
	
	
	
	
	
107
5.4.5. Grupo focal	 	
	
	
	
	
	
108
5.5 TÉCNICAS DE ANÁLISE DE DADOS	
	
	
	
	
109
5.5.1.	Estatística descritiva	 	
	
	
	
	
111
5.5.2. Regressão	
	
	
	
	
	
	
111
5.5.3. Análise de conteúdo		
	
	
	
	
112
5.5.4. Triangulação	
	
	
	
	
	
112
5.5.5. Cruzamento eletrônico de dados	
	
	
	
113
5.6 MATRIZ DE ACHADOS	
	
	
	
	
	
113
5.6.1.	Validação da matriz de achados	
	
	
	
117
6 RELATÓRIO E DIVULGAÇÃO	
	
	
	
	
118
6.1 ORIENTAÇÕES GERAIS PARA ELABORAÇÃO DO RELATÓRIO	
	
120
6.2 REQUISITOS DO RELATÓRIO 	
	
	
	
	
122
6.3 ESTILO DE REDAÇÃO 	
	
	
	
	
	
124
6.4 COMPONENTES DO RELATÓRIO 	
	
	
	
	
126
6.4.1. Elementos pré-textuais	
	
	
	
	
127
6.4.2. Introdução	 	
	
	
	
	
	
131
6.4.3. Visão geral	 	
	
	
	
	
	
132
6.4.4. Capítulos principais	 	
	
	
	
	
132
6.4.5. Conclusão	
	
	
	
	
	
	
135
6.4.6. Proposta de encaminhamento	
	
	
	
135
6.4.7. Elementos pós-textuais	
	
	
	
	
137
6.5 COMENTÁRIOS DOS GESTORES E ANÁLISE DA EQUIPE	
	
141
6.6 DIVULGAÇÃO	
	
	
	
	
	
	
142
7 MONITORAMENTO		
	
	
	
	
          144
7.1 FORMAS DE MONITORAMENTO	
	
	
	
	
146
7.2 SISTEMÁTICA DE MONITORAMENTO	 	
	
	
	
147
REFERÊNCIAS	
	
	
	
	
	
          150
APÊNDICE A - PRINCIPAIS ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS 
UTILIZADAS EM AUDITORIA OPERACIONAL	
	
           159
LISTA DE ILUSTRAÇÕES	
	
	
	
	
          165
LISTA DE SIGLAS	
	
	
	
	
	
          166
10
11
1  INTRODUÇÃO
1.  No XX Congresso Internacional de Entidades Fiscalizadoras 
Superiores (Incosai, na sigla em inglês), em 2010, foram aprovadas as 
Normas Internacionais das Entidades Fiscalizadoras Superiores (ISSAI, 
na sigla em inglês) para os três tipos de auditoria do setor público 
(operacional1, financeira e de conformidade).
2.  É importante que o Tribunal de Contas da União (TCU) dispo-
nha de um manual alinhado às ISSAI e que, ao mesmo tempo, possa 
interpretá-las no contexto das normas internas, incluindo as Normas 
de Auditoria do TCU (NAT), e fornecer orientações adicionais que pos-
sibilitem aos auditores alinhar suas práticas de auditoria às normas 
profissionais internacionalmente aceitas. 
3.  Cabe esclarecer que o Instituto Rui Barbosa2 (IRB), do qual o 
TCU faz parte, vem internalizando as ISSAI por intermédio da publica-
ção das Normas Brasileiras de Auditoria do Setor Público (NBASP) des-
de 2015. As NBASP realizam a convergência das ISSAI ao contexto dos 
tribunais de contas brasileiros ou são tradução direta dessas normas. 
Como a norma profissional para auditoria operacional, NBASP 3000, 
é tradução da ISSAI 3000, mantendo os números de parágrafos, o 
manual não faz referência às duas simultaneamente, adotando a ISSAI 
3000 como fonte principal. 
4.  Ao longo do manual, são especificadas as condutas e práticas 
que devem ser adotadas pelo auditor, no exercício de suas atividades, 
e que se compatibilizam com o seu papel, o qual deve ser visto de for-
ma abrangente, abarcando desde as atribuições dos dirigentes da En-
tidade Fiscalizadora Superior (EFS), dos encarregados de supervisionar 
os trabalhos, até as dos membros das equipes de auditoria. 
1 Em inglês, performance audit. No TCU, chamada de auditoria operacional. Em outros países, tam-
bém é conhecida como auditoria de gestão, de desempenho, operativa, value for money. 
2 O Instituto Rui Barbosa – IRB é uma associação civil criadas pelos Tribunais de Contas do Brasil 
em 1973 com o objetivo de auxiliar os Tribunais no desenvolvimento e aperfeiçoamento das ati-
vidades dos Tribunais de Contas (https://irbcontas.org.br/sobre-o-irb/, acesso em 21/10/2020).
12
5.  O manual também contribui para a realização de auditorias 
que integram a estratégia de avaliação de resultados de políticas e pro-
gramas públicos, cujo produto é o relatório anual que deve ser enviado 
ao Congresso Nacional sobre a qualidade da implementação e o alcan-
ce de metas e objetivos dos programas e ações governamentais. Esse 
relatório visa subsidiar a discussão da lei orçamentária pela Comissão 
Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização (CMO).
6.  Este manual é composto por 7 capítulos. Esta introdução re-
sume a estrutura de normas da Organização das Entidades Fiscaliza-
doras Superiores (Intosai, na sigla em inglês), a definição de auditoria 
operacional e seus principais conceitos, uma breve descrição do ciclo 
de auditoria operacional e de seus elementos. O capítulo 2 apresenta 
os requisitos gerais para auditoria operacional estabelecidos nas ISSAI, 
que devem ser observados ao longo de todo seu processo. O capítulo 
3 trata do processo de seleção de temas de auditoria. O capítulo 4 
contém os conceitos e atividades referentes ao planejamento de uma 
auditoria operacional. O capítulo 5 trata da fase de execução da audi-
toria. O capítulo 6 contém orientações gerais, atributos e componentes 
do relatório de auditoria, estabelece requisitos para sua divulgação e 
explica a relevância dessa fase para a efetividade do controle. Final-
mente, o capítulo 7 trata do monitoramento. 
7.  Os requisitos profissionais constantes na ISSAI 3000 estão 
destacados em caixas de texto no manual e guiam o desenvolvimento 
do conteúdo. As NAT e demais regulamentos internos encontram-se 
referenciados ao longo do texto.
1.1   ESTRUTURA DE NORMAS DA INTOSAI
8.  A Estrutura de Pronunciamentos Profissionais da Intosai 
(IFPP, na sigla em inglês) sobre auditoria foi aprovada em setembro 
de 2019. A IFPP é formada por três categorias de pronunciamentos 
profissionais, organizados e numerados segundo seu propósito e status 
na estrutura, conforme apresentado na figura 1. Os pronunciamentos 
estão disponíveis em www.issai.org, com link para o Portal do TCU, 
onde parte deles estão traduzidos para o português. 
13
Figura 1 - Estrutura de pronunciamentos profissionais da Intosai
INTOSAI-P
PRINCÍPIOS DA INTOSAI
Princípios fundadores da Intosai-P 1-9
Princípios basilares da Intosai-P 10-99
ISSAI
NORMAS DA INTOSAI
Princípios fundamentais da Auditoria  
do Setor Público ISSAI 100-129
Requisitos organizacionais para EFS ISSAI 130-199
Norma de 
competência 
profissional 
(COMP)
COMP  
700 - 799
COMP  
7000 - 7499
Auditoria
Princípios de 
AF ISSAI  
200-299
Normas de  
AF ISSAI 
2000-2899
Auditoria 
Operacional
Princípios de 
AO ISSAI  
300-399
Normas de  
AO ISSAI 
3000-3899
Auditoria de 
Conformidade
Princípios de 
AC ISSAI  
400-499
Normas de  
AC ISSAI 
4000-4899
Outros  
trabalhos
ISSAI 600-699
ISSAI 6000-
6499
GUID
ORIENTAÇÕES DA INTOSAI
Orientação organizacional para EFS ISSAI 1900-1999 
Orientação de 
competência 
profissional 
COMP
Orientação 
suplementar 
de competên-
cia profissional 
COMP 7500 
7999
Orientação 
suplementar 
de AF
Orientação 
suplementar  
de AO GUID 
3900 - 3999
Orientação 
suplementar 
de AC
Outros 
trabalhos GUID 
6500 - 6999
Orientação para objetos de  
auditoria específicos GUID 5000-5999
Outras orientações GUID 9000-9999
Fonte: Traduzido de https://www.issai.org/professional-pronouncements/.
9.  A primeira categoria abrange os princípios fundadores e os 
basilares da Intosai, chamados INTOSAI-P. Os princípios fundadores 
têm importância histórica, por constituírem o documento de fundação 
da Intosai. São princípios informativos para governos e parlamentos, 
assim como para as Entidades Fiscalizadoras Superiores (EFS) e para 
o público em geral, e podem ser usados como referência no estabe-
lecimento de mandatos nacionais para as EFS. Os princípios basilares 
apoiam os princípios fundadores, esclarecendo o papel das EFS na so-
ciedade, bem como os pré-requisitos de alto nível para o seu bom 
funcionamento e para a conduta profissional.
14
10.  A segunda categoria corresponde às ISSAI, que têm por objetivo: 
a.	 garantir a qualidade das auditorias realizadas;
b.	 fortalecer a credibilidade dos relatórios de auditoria para os 
usuários;
c.	 aumentar a transparência do processo de auditoria;
d.	 especificar a responsabilidade do auditor em relação às outras 
partes envolvidas;
e.	 definir os diferentes tipos de auditoria e o conjunto de conceitos 
relacionados que proporciona uma linguagem comum para a 
auditoria do setor público.
11.  As ISSAI são baseadas em um conjunto de princípios e con-
ceitos que definem a auditoria do setor público e os diferentes tipos de 
trabalhos apoiados pelas ISSAI. 
12.  As orientações da Intosai (GUID) são desenvolvidas para apoiar 
as EFS e os auditores a aplicar as ISSAI na prática ao realizarem auditorias 
financeiras, operacionais ou de conformidade e ao auditarem objetos de 
auditoria específicos.
1.2   DEFINIÇÃO DE AUDITORIA OPERACIONAL
13.  A auditoria operacional é o exame independente, objetivo e 
confiável que analisa se empreendimentos, sistemas, operações, progra-
mas, atividades ou organizações do governo estão funcionando de acordo 
com os princípios de economicidade, eficiência, eficácia e efetividade3 e se 
há espaço para aperfeiçoamento (ISSAI 3000/17). 
1.3   PRINCIPAIS CONCEITOS EM AUDITORIA OPERACIONAL
14.  As auditorias operacionais podem examinar, em um mesmo 
trabalho, uma ou mais das principais dimensões de desempenho (econo-
micidade, eficiência, eficácia e efetividade – os quatro Es). O diagrama a 
seguir ilustra essas dimensões e suas inter-relações:
3 A definição de auditoria operacional na ISSAI 3000/17 usa o termo em inglês effectiveness, que abran-
ge dois conceitos diferentes em língua portuguesa: eficácia (conceito relacionado ao grau de alcance das 
metas programadas em termos de produtos) e efetividade (conceito relacionado aos impactos). 
15
Figura 2 - Diagrama das principais dimensões de 
desempenho em auditoria operacional
Fonte: Adaptado do Manual de Auditoria de Resultados do Tribunal de Contas Europeu 
(TCE, 2017, p.18).
15.  Para um melhor entendimento das principais dimensões de 
desempenho avaliadas em uma auditoria operacional, é necessário 
que alguns termos mencionados na Figura 2 sejam conceituados (TCE, 
2017, p.18):
a.	 Necessidades são os problemas, as dificuldades ou as 
demandas do conjunto da sociedade ou de alguns grupos 
específicos reconhecidos como destinatários legítimos de 
bens e serviços públicos, que a intervenção pública procura 
resolver ou superar.
b.	 Objetivos são as enunciações iniciais dos efeitos que se 
pretendem obter com a intervenção. 
c.	 Insumos são os bens e serviços empregados na produção de 
outros bens e serviços que serão entregues a outras organizações 
ou diretamente ao público alvo de uma intervenção.
d.	 Atividades são procedimentos utilizados para converter 
recursos em produtos. O conceito abrange igualmente 
a comunicação de informações de gestão e a respectiva 
utilização pelos gestores.
e.	 Produtos são bens ou serviços obtidos por meio da 
conversão de insumos e que serão entregues como 
realização da intervenção pública.
Fatores 
Externos
OBJETIVOS
INSUMOS
ATIVIDADES
PRODUTOS
RESULTADOS
IMPACTOS
NECESSIDADES
Economicidade
EFEITOS
Eficiência
Eficácia
Efetividade
Nível 1:  
Natureza, 
Sociedade
Nível 2: 
Intervenção, 
Política 
pública
Nível 3:  
Avaliação 
Operacional
16
f.	 Resultados são alterações ou efeitos imediatos experimentados 
pelos destinatários diretos da intervenção pública. 
g.	 Impactos são consequências socioeconómicas de longo 
prazo que podem ser observadas após um determinado 
período posterior à participação na intervenção e que 
podem afetar os destinatários diretos da intervenção ou 
os destinatários indiretos não inseridos na intervenção, 
que tenham sido por ela beneficiados ou prejudicados.
h.	 Efeito é a alteração que resulta da execução da intervenção 
e que está normalmente relacionada com os seus objetivos. 
Os efeitos incluem os resultados e os impactos. Podem ser 
esperados ou não, positivos ou negativos (por exemplo, uma 
nova estrada que atrai investidores para uma região, mas que 
causa níveis de poluição inaceitáveis nas zonas que atravessa). 
16.  Em administração pública, valor público são os produtos 
e resultados gerados, preservados ou entregues pelas atividades de 
uma organização que representem respostas efetivas e úteis às neces-
sidades ou às demandas de interesse público e modifiquem aspectos 
do conjunto da sociedade ou de alguns grupos específicos reconheci-
dos como destinatários legítimos de bens e serviços públicos (BRASIL, 
2017e). Comparando essa definição com a Figura 2, observa-se que 
valor público abrange produtos, resultados e impactos socioeconômi-
cos, isto é, o que é entregue pela intervenção pública e seus efeitos. 
1.3.1.	 ECONOMICIDADE
17.  A economicidade é a minimização dos custos dos recursos 
utilizados na consecução de uma atividade, sem comprometimento dos 
padrões de qualidade (GUID 3910/38). Os recursos usados devem estar 
disponíveis tempestivamente, em quantidade suficiente, na qualidade 
apropriada e com o melhor preço (ISSAI 300/11). Refere-se à capacida-
de de uma organização gerir adequadamente os recursos financeiros 
colocados à sua disposição.
18.  O exame da economicidade poderá abranger a verificação de 
práticas gerenciais, sistemas de gerenciamento, benchmarking de proces-
sos de compra e outros procedimentos afetos à auditoria operacional, 
enquanto o exame estrito da legalidade de procedimentos de licitação e 
da fidedignidade de documentos deverão ser objeto de auditoria de con-
formidade. Na prática, poderá haver alguma superposição entre auditoria 
de conformidade e auditoria operacional. Nesses casos, a classificação do 
tipo de uma auditoria específica dependerá de seu objetivo primordial.
17
1.3.2.	EFICIÊNCIA
19.  A eficiência é definida como a relação entre os produtos (bens 
e serviços) gerados por uma atividade e os custos dos insumos empre-
gados para produzi-los, em um determinado período, mantidos os pa-
drões de qualidade (GUID 3910/39). Essa dimensão refere-se ao esforço 
do processo de transformação de insumos em produtos. Pode ser exa-
minada sob duas perspectivas: minimização do custo total ou dos meios 
necessários para obter a mesma quantidade e qualidade de produto; ou 
otimização da combinação de insumos para maximizar o produto quando 
o gasto total está previamente fixado (COHEN; FRANCO, 1993). 
20.  A eficiência é um conceito relativo. Isso significa que em 
uma auditoria sobre eficiência é preciso algum tipo de comparação. 
Auditorias orientadas para eficiência podem também examinar os pro-
cessos, desde os insumos até o produto, para expor as deficiências 
nesses processos ou na sua implementação (GUID 3910/41).
1.3.3.	 EFICÁCIA
21.  A eficácia é definida como o grau de alcance das metas pro-
gramadas (bens e serviços) em um determinado período, independen-
temente dos custos implicados (COHEN; FRANCO, 1993). O conceito de 
eficácia diz respeito à capacidade da gestão de cumprir objetivos ime-
diatos, traduzidos em metas de produção ou de atendimento, ou seja, 
a capacidade de prover bens ou serviços de acordo com o estabelecido 
no planejamento das ações.
22.  É importante observar que a análise de eficácia deve conside-
rar os critérios adotados para fixação da meta a ser alcançada. Uma meta 
subestimada pode levar a conclusões equivocadas a respeito da eficácia 
do programa ou da atividade sob exame. Além disso, fatores externos 
como restrições orçamentárias podem comprometer o alcance das metas 
planejadas e devem ser levados em conta durante a análise da eficácia.
1.3.4.	EFETIVIDADE
23.  A efetividade diz respeito ao alcance dos resultados preten-
didos, a médio e longo prazo. Refere-se à relação entre os resultados 
de uma intervenção ou programa, em termos de efeitos sobre a po-
pulação-alvo (impactos observados), e os objetivos pretendidos (im-
pactos esperados), traduzidos pelos objetivos finalísticos da interven-
18
ção. Trata-se de verificar a ocorrência de mudanças na população-alvo 
que se poderia razoavelmente atribuir às ações do programa avaliado 
(COHEN; FRANCO, 1993).
24.  Portanto, examinar a efetividade de uma intervenção go-
vernamental significa ir além do cumprimento de objetivos imediatos 
ou específicos, em geral consubstanciados em metas de produção ou 
de atendimento (exame da eficácia da gestão). Trata-se de verificar 
se os resultados observados foram realmente causados pelas ações 
desenvolvidas e não por outros fatores (GUID 3910/42). A avaliação 
da efetividade pressupõe que bens e/ou serviços foram ofertados de 
acordo com o previsto. O exame da efetividade ou avaliação de impac-
to requer tratamento metodológico específico que busca estabelecer 
a relação de causalidade entre as variáveis do programa e os efeitos 
observados, comparando-os com uma estimativa do que aconteceria 
caso o programa não existisse.
25.  É possível, em uma auditoria operacional, priorizar apenas 
um dos quatro Es. Porém, não é recomendável examinar aspectos de 
economicidade, eficiência, eficácia ou efetividade de atividades em to-
tal isolamento. Por exemplo, olhar para a economicidade sem consi-
derar também, pelo menos sucintamente, o resultado de uma política 
pode levar a intervenções baratas, porém não efetivas. Inversamente, 
em uma auditoria de efetividade, o auditor pode também querer consi-
derar aspectos de economicidade, eficiência e eficácia (GUID 3910/47).
1.3.5.	EQUIDADE
26.  O exame da equidade, que pode ser derivado da dimensão 
de efetividade da política pública, baseia-se no princípio que reconhe-
ce a diferença entre os indivíduos e a necessidade de tratamento di-
ferenciado. Segundo Rawls (1995 apud COHEN; FRANCO, 1993, p. 25), 
“para proporcionar uma autêntica igualdade de oportunidades a socie-
dade deve atender mais aos nascidos com menos dotes e aos nasci-
dos em setores socialmente menos favorecidos”. O tratamento desigual 
é justo quando é benéfico ao indivíduo mais carente - desigualdade 
justa (RAWLS, 1995 apud MEDEIROS, 1999). Promover a equidade é 
garantir as condições para que todos tenham acesso ao exercício de 
seus direitos civis (liberdade de expressão, de acesso à informação, 
de associação, de voto, igualdade entre gêneros), políticos e sociais 
(saúde, educação, moradia, segurança). Portanto, as políticas públicas 
19
de proteção e de desenvolvimento social têm papel fundamental na 
construção da equidade.
27.  O exame da equidade poderá envolver, por exemplo, a in-
vestigação dos critérios de alocação de recursos vis-à-vis a distribuição 
espacial, o perfil socioeconômico ou de gênero da população-alvo; as 
estratégias adotadas pelo gestor público para adequar a oferta de ser-
viços ou benefícios às diferentes necessidades do público-alvo.
1.3.6.	 EXEMPLO DE APLICAÇÃO 
28.  A aplicação dos conceitos de economia, eficiência, eficácia, 
efetividade e equidade pode ser entendida, de maneira simplificada, 
por meio do exemplo de um programa de vacinação contra sarampo. 
Se o gerente do programa adquiriu as vacinas mais baratas (mantendo 
os padrões de qualidade, o prazo de entrega e os outros requisitos 
estabelecidos), pode-se dizer que ele agiu de forma econômica. 
29.  Suponha que os principais custos da vacinação sejam o pa-
gamento dos enfermeiros vacinadores e as vacinas. Suponha também 
que os custos unitários desses insumos sejam os mesmos em dife-
rentes municípios. O município A, com dez enfermeiros, vacinou cem 
crianças em uma semana e o município B (com condições similares ao 
município A), também com dez enfermeiros, vacinou 120 crianças em 
uma semana. Pode-se dizer que o programa de vacinação do municí-
pio B foi mais eficiente, porque seu custo de vacinação por criança foi 
menor, considerando que todos trabalharam com a mesma qualidade.
30.  Se o município A tinha a meta de vacinar duzentas crianças 
em um mês e a meta foi alcançada, isso significa que o município foi 
eficaz. Se, nos próximos anos, diminuiu a incidência de sarampo entre 
as crianças do município A, o programa foi efetivo. Se o programa in-
cluiu ação para alcançar crianças que habitam em áreas onde o acesso 
ao serviço de vacinação é difícil, pode-se dizer que o gestor do progra-
ma buscou agir de acordo com o conceito de equidade.
1.3.7.	 OUTRAS DIMENSÕES DE DESEMPENHO
31.  Além das quatro dimensões de desempenho examinadas, 
outras, a elas relacionadas, poderão ser explicitadas em razão de sua 
relevância para a delimitação do escopo das auditorias operacionais. 
20
Aspectos como qualidade dos serviços, grau de adequação dos re-
sultados dos programas às necessidades do público-alvo (geração de 
valor público), equidade na distribuição de bens e serviços, podem 
ser tratados em auditorias operacionais com o objetivo de subsidiar a 
accountability de desempenho da ação governamental.
1.4   CARACTERÍSTICAS DA AUDITORIA OPERACIONAL
32.  As auditorias operacionais possuem características próprias 
que as distinguem dos outros tipos de auditoria. Ao contrário das au-
ditorias de conformidade e financeiras, que adotam padrões relativa-
mente fixos, as auditorias operacionais, devido à variedade e comple-
xidade das questões tratadas, possuem maior flexibilidade na escolha 
de temas, objetos de auditoria, métodos de trabalho e forma de comu-
nicar as conclusões de auditoria. Empregam ampla seleção de métodos 
de avaliação e investigação de diferentes áreas do conhecimento, em 
especial das ciências sociais. Além disso, esse tipo de auditoria requer 
do auditor flexibilidade, imaginação e capacidade analítica.
33.  Nas auditorias financeiras e de conformidade, quando são 
trabalhos de certificação, as conclusões assumem a forma de opinião 
concisa e de formato padronizado sobre demonstrativos financeiros 
e sobre a conformidade das transações com leis e regulamentos, ou 
sobre temas como controles internos, entre outros. Entretanto, nor-
malmente não se espera que auditores operacionais apresentem uma 
opinião geral, comparável à opinião padronizada dos trabalhos de cer-
tificação, sobre se a organização ou programa auditado alcançou eco-
nomicidade, eficácia, eficiência e efetividade (ISSAI 300/21). 
34.  Os relatórios de auditoria operacional podem variar consi-
deravelmente em escopo e natureza, informando, por exemplo, sobre 
a adequada aplicação dos recursos, sobre o impacto de políticas e 
programas e propondo mudanças destinadas a aperfeiçoar a gestão. 
Pela sua natureza, as auditorias operacionais são mais abertas a julga-
mentos e interpretações e seus relatórios, consequentemente, são mais 
analíticos e argumentativos. 
35.  Devido aos diferentes objetivos dos três tipos de auditoria, 
são necessárias diferentes abordagens para realizá-las. O Quadro 1 en-
fatiza aspectos distintivos de cada tipo de auditoria, de forma a possi-
bilitar uma melhor compreensão de suas peculiaridades.
21
Quadro 1 - Características das auditorias de 
conformidade, operacional e financeira
 Característica
Auditoria 
operacional
Auditoria de 
conformidade
Auditoria financeira
Conceitos-chave
Economia, 
eficiência, eficácia, 
efetividade
Conformidade com 
leis e regulamentos
Materialidade, 
demonstrações 
financeiras livres de 
erros materiais
Objetivo
Contribuir para 
a melhoria da 
gestão pública
Verificar se o gestor 
atuou de acordo 
com normas 
aplicáveis
Aumentar o grau 
de confiança nas 
demonstrações por 
parte dos usuários 
previstos
Papel do auditor
Avaliar o 
desempenho
Verificar se há 
discrepância 
entre a situação 
encontrada e a lei 
ou norma
Expressar opinião 
quanto a estarem as 
informações financeiras 
livres de distorções 
relevantes devido a 
fraude ou erro
Principais 
áreas de 
conhecimento 
do auditor
Ciências sociais, 
análise de políticas
Direito
Contabilidade  
Critérios
Normas 
legais, boas 
práticas, valores 
profissionais, 
modelos, 
experiências
Normas, que 
incluem leis e 
regulamentos, 
resoluções, 
políticas, códigos, 
termos acordados 
ou princípios gerais 
Estrutura de relatório 
financeiro aplicável 
(normas contábeis) 
e marco regulatório 
aplicável
Funcionamento 
esperado do 
objeto auditado
Atividades 
executadas da 
melhor maneira 
possível
Atividades, 
transações, 
informações 
aderentes às 
normas aplicáveis
Demonstrações 
financeiras de acordo 
com a estrutura de 
relatório financeiro 
aplicável 
Perfil do gestor
Flexível, 
empreendedor
Conformidade com 
procedimentos 
Conformidade com 
procedimentos
Fonte: elaboração própria com base em Barzelay (1997), IDI (2016, p. 36), ISSAI 200 e 400. 
22
36.  Também é possível conduzir auditorias combinando, em um 
mesmo trabalho, aspectos operacionais, financeiros e de conformidade 
(ISSAI 100/23). No TCU essas auditorias são denominadas auditorias 
integradas. Nesses trabalhos, o objetivo primário da auditoria deverá 
orientar quais normas serão aplicadas (ISSAI 3000/16).
1.5   CICLO DE AUDITORIA OPERACIONAL
37.  De forma ampla, a auditoria do setor público pode ser en-
tendida como um processo sobre o qual atuam diversos fatores, con-
forme ilustrado na Figura 3. 
38.  Os insumos do processo de auditoria, isto é, suas entradas, 
ou aquilo que será utilizado para produzir os resultados, são essencial-
mente informações. Na figura 3, o objeto da auditoria é apresentado 
como um elemento pré-definido, como ocorre normalmente no pro-
cesso de trabalho do TCU. Em auditoria operacional, frequentemente o 
tema da auditoria é pré-definido, mas é necessário delimitar melhor o 
objeto na fase de planejamento.
39.  Os requisitos são as disposições normativas em geral quanto 
à auditoria, tais como as normas de auditoria dos órgãos regulamen-
tadores, leis e normas que regulam o funcionamento das organizações 
envolvidas e do objeto de auditoria, padrões de trabalho estabelecidos 
pela entidade de auditoria e controle, bem como o objetivo e escopo 
de cada trabalho de auditoria em particular, quando são pré-definidos. 
40.  Os recursos necessários para a auditoria são os recursos 
materiais, tecnológicos e humanos para realizar o trabalho, incluindo 
as competências técnicas em termos de conhecimento, habilidades e 
atitudes dos auditores e demais profissionais que concorrem para a 
produção do resultado da auditoria. 
41.  Os produtos da auditoria são documentados no relatório da 
auditoria. São os achados, as avaliações, as opiniões e conclusões e as 
recomendações e determinações propostas. 
42.  Os usuários da auditoria do setor público abrangem os re-
latores e colegiados dos tribunais de contas, quem solicitou a audito-
ria, podendo ser o Legislativo ou o próprio auditado, os órgãos ou as 
pessoas que compõem a gestão superior do auditado, os dirigentes de 
órgãos supervisores e, em última instância, a sociedade.
23
Figura 3 - Diagrama conceitual da auditoria do setor público
Leis e 
normas 
sobre o 
objeto
REQUISITOS
Fontes de informação
Informações
Sobre o 
objeto da 
auditoria
Sobre 
critérios
Sobre 
situações ou 
condições
Normas e 
padrões de 
auditoria
Objetivo e 
escopo da 
auditoria
Procedimen-
tos, inclusive 
controle de 
qualidade
Auditores Colaboradores Competências Instalações/
sistemas/soﬞwares...
Planejamento
Execução
Relatório
Monitoramento
Usuários
Resultados
Achados da 
auditoria
Conclusões 
da auditoria
Proposta 
de ações 
corretivas
RECURSOS
Fonte: Adaptado de (BRASIL, 2011a). 
43.  Alterando o nível de análise, é possível examinar em mais 
detalhe o ciclo da auditoria, em particular o ciclo da auditoria operacio-
nal, como visto na Figura 4.
Figura 4 - Ciclo de auditoria operacional
Execução
Relatório
Planejamento
Seleção de 
temas
Divulgação
Apreciação
Monitoramento
Comentário
do gestor
Fonte: Adaptado de NAO (1997). Imagens Freepik
24
44.  Sinteticamente, o ciclo de auditoria operacional se inicia 
com a seleção dos temas. Após a definição de um tema específico, 
deve-se proceder ao planejamento para definição de uma estratégia 
global e elaboração do plano de auditoria4, que tem por finalidade 
detalhar os objetivos do trabalho, as questões a serem investigadas, os 
procedimentos a serem desenvolvidos e os resultados esperados com 
a realização da auditoria. Na fase de execução, realiza-se a coleta dos 
dados e informações e sua análise. A seguir, desenvolve-se o relatório 
preliminar, que é enviado ao gestor para comentários. Após a análise 
dos comentários do gestor pela equipe de auditoria, efetuam-se as 
alterações necessárias (se for o caso), obtendo-se o relatório final, que 
é submetido à apreciação do ministro-relator e do plenário. 
45.  Depois de apreciado, o relatório de auditoria é divulgado 
amplamente, para chegar às mais diversas partes interessadas e au-
mentar a chance de implementação das deliberações do TCU, na forma 
de recomendações e determinações. A etapa de monitoramento des-
tina-se a acompanhar as providências adotadas pelo auditado em res-
posta às deliberações proferidas, de modo que os efeitos pretendidos 
possam ser alcançados, assim como a aferir os benefícios decorrentes 
de sua implementação.
46.  É importante mencionar que as etapas são apresentadas 
no ciclo de forma subsequente para facilitar a visualização. Na práti-
ca, pode haver superposições. Por exemplo, o relatório de auditoria 
pode (e deve) começar a ser estruturado no início do planejamento, 
mediante um esboço baseado na hierarquia dos objetivos de auditoria 
formulados (questão fundamental, questões, subquestões e hipóteses 
de auditoria. Ver item 4.6), obtendo-se, assim, uma noção clara da dire-
ção do trabalho, projetando-se as conclusões possíveis a que se pode 
chegar com a sua realização.
4 Os documentos principais que compõem o planejamento são a estratégia global de auditoria e 
o plano de auditoria. O programa de auditoria (NAT, 96-97) é parte do plano de auditoria, detalha 
os procedimentos e é sintetizado na matriz de planejamento.  
25
1.6   ELEMENTOS DE AUDITORIA OPERACIONAL
 
Requisitos
O auditor deve identificar explicitamente os usuários previstos e as partes res-
ponsáveis da auditoria e, ao longo dela, considerar a implicação dos papéis des-
sas partes, a fim de conduzir a auditoria de maneira apropriada (ISSAI 3000/25). 
O auditor deve identificar o objeto da auditoria operacional (ISSAI 3000/29). 
47.  São elementos da auditoria operacional o auditor, a parte 
responsável, os usuários previstos, os critérios para avaliar o objeto 
de auditoria e a informação resultante da avaliação do objeto (ISSAI 
100/24). Esses elementos apresentam aspectos peculiares nos diferen-
tes tipos de auditoria.
48.  Para as ISSAI, o auditor é o titular da EFS e as pessoas a 
quem é delegada a tarefa de conduzir auditorias (ISSAI 100/25). Essa 
definição decorre dos diferentes modelos institucionais das EFS no 
mundo. No modelo de controladoria geral, os relatórios são assinados 
apenas pelo controlador geral, que assume toda a responsabilidade 
pelo trabalho. Nos tribunais de contas, os auditores são aqueles que 
conduzem as auditorias, com responsabilidades de supervisão atribuí-
das aos níveis gerenciais. Dessa forma, as normas devem ser interpre-
tadas de acordo com esses desenhos institucionais, os agentes envol-
vidos e as suas competências. 
49.  Usuários previstos são as pessoas ou organizações 
para quem o auditor elabora o relatório de auditoria. Os poderes 
executivo e legislativo, as entidades governamentais, pessoas 
ou entidades interessadas no relatório e o público em geral são 
exemplos de usuários previstos (ISSAI 100/25, ISSAI 3000/26).
50.  Em auditoria operacional, o papel de uma parte responsável 
pode ser compartilhado por uma variedade de indivíduos ou entida-
des, cada uma com certas responsabilidades por um aspecto diferente 
do objeto. A parte responsável pode incluir responsáveis pelo objeto 
auditado, mas pode também referir-se às pessoas responsáveis por 
implementar as deliberações proferidas pelo Tribunal e efetuar as mu-
danças requeridas. O auditado também pode ser um usuário previsto, 
mas normalmente não será o único (ISSAI 3000/27).
26
51.  O objeto de auditoria refere-se à questão “o que é auditado” 
e a sua delimitação chama-se escopo. Os objetos de auditoria opera-
cional podem ser programas específicos, empreendimentos, sistemas, 
entidades ou fundos e podem incluir atividades ou situações existentes, 
incluindo causas e efeitos (ISSAI 3000/30). O objeto da auditoria ope-
racional é determinado pelo objetivo e especificado nas questões de 
auditoria (ISSAI 300/19). O objeto de auditoria deve ser identificável 
e passível de avaliação consistente baseada em critérios, bem como 
permitir a obtenção de evidências suficientes e apropriadas para fun-
damentar as conclusões de auditoria (ISSAI 100/26).
52.  Critérios de auditoria são as referências usadas para avaliar 
o objeto (ISSAI 100/27). A seção 4.7 deste manual tem mais informa-
ções sobre o tema.
53.  A informação do objeto refere-se ao resultado da avaliação 
ou mensuração do objeto de acordo com os critérios (ISSAI 100/28). 
Em auditoria operacional, é o auditor quem mensura ou avalia o 
objeto de acordo com os critérios e produz a informação do objeto. 
Em auditoria financeira, por exemplo, a parte responsável apresenta 
a informação do objeto (as demonstrações financeiras), sobre a qual 
o auditor então obtém evidência de auditoria suficiente e apropriada 
para proporcionar uma base razoável para expressar uma conclusão.
27
2  REQUISITOS GERAIS
54.  As normas internacionais de auditoria da Intosai incluem 
uma série de requisitos necessários para a condução de auditorias efe-
tivas e com alta qualidade. Em auditorias operacionais, esses requisitos 
são apresentados na ISSAI 3000 (Norma para auditoria operacional) e 
detalhados na GUID 3910 (Orientações sobre conceitos centrais para 
auditoria operacional). 
55.  O objetivo deste capítulo é apresentar, de forma resumi-
da, os requisitos gerais para auditoria operacional estabelecidos nas 
mencionadas ISSAI, no contexto do Tribunal. Alguns requisitos já foram 
apresentados no capítulo 1 deste manual (usuários previstos, partes 
responsáveis, objeto), outros serão abordados no capítulo 4 (objetivo, 
abordagem e critérios de auditoria). 
2.1   INDEPENDÊNCIA E ÉTICA
Requisitos
O auditor deve cumprir os procedimentos para independência e ética da EFS, 
os quais, por sua vez, devem cumprir as ISSAI sobre independência e ética 
(ISSAI 3000/21).
O auditor deve ter o cuidado de manter-se independente, de modo que os 
resultados e as conclusões da auditoria sejam imparciais e assim sejam vistos 
pelos usuários previstos (ISSAI 3000/23).
56.  Independência e ética são conceitos-chave para os audito-
res e para as EFS. Independência significa não estar sob domínio ou 
influência indevida. Ética é um conjunto de princípios de conduta que 
norteiam um indivíduo ou um grupo de indivíduos. Refere-se àquilo 
que pertence ao bom costume. Ambos podem ser examinados no nível 
institucional (EFS) e no nível pessoal (auditor).
57.  A INTOSAI-P 1 (Declaração de Lima) destaca a independência, 
dividindo-a em três aspectos com relação às EFS: independência, inde-
pendência financeira e independência dos membros e servidores. Estabe-
28
lece que a EFS deve ser independente da unidade auditada e protegida 
de influências externas. Sua independência deve estar registrada na Cons-
tituição e ela deve ter os meios financeiros para realizar suas atribuições.
58.  A ISSAI 10 (Declaração do México) trata especificamente de 
independência e estabelece oito princípios como requisitos essenciais 
para que a auditoria do setor público seja exercida de forma apropriada:
1.	 A existência de um marco constitucional/legal adequado e 
efetivo e que seja aplicado na prática.
2.	 Independência dos dirigentes da EFS, incluindo segurança do 
mandato e imunidade legal para exercer suas atribuições.
3.	 Um mandato suficientemente amplo e discricionariedade 
para exercer suas funções.
4.	 Acesso irrestrito à informação.
5.	 Direito e obrigação de relatar os resultados do seu trabalho.
6.	 Liberdade para decidir o conteúdo e o calendário dos 
relatórios de auditoria, e de publicá-los e disseminá-los.
7.	 Existência de mecanismos efetivos de monitoramento das 
recomendações.
8.	 Autonomia financeira, gerencial e administrativa e 
disponibilidade de recursos humanos, materiais e financeiros 
adequados.
59.  A Declaração de Lima ressalta que a independência da EFS 
é inseparável da independência de seus membros, que são os respon-
sáveis por tomar decisões na instituição. Sobre os servidores, é dito que 
eles não devem ser influenciados pelas entidades auditadas e ser de-
pendentes delas. Para ser independente e ser visto como tal, o auditor 
deve estar livre de situações que possam prejudicar sua objetividade, 
o que é reforçado pelas NAT (42-44, 56-58). Segundo a ISSAI 130/9 
(Código de Ética da Intosai), independência e objetividade são valores 
fundamentais e significam estar livre de circunstâncias ou influências 
que comprometam, ou possam ser vistas como comprometedoras do 
julgamento profissional, e agir de maneira imparcial e não enviesada.
60.  A independência abrange dois aspectos: independência de 
fato e independência na aparência (ISSAI 130/36). A independência de 
fato é uma situação em que os indivíduos são capazes de realizar ativi-
dades sem serem afetados por relacionamentos que podem influenciar 
e comprometer o julgamento profissional, permitindo que eles ajam 
com integridade e exerçam objetividade e ceticismo profissional.
29
61.  Independência na aparência é a ausência de circunstâncias 
que levariam um terceiro sensato e informado, com conhecimento de 
informações relevantes, a duvidar da integridade, objetividade ou ceti-
cismo profissional do auditor ou concluir que eles foram comprometidos.
62.  O auditor necessita exercer sua independência durante todo 
o processo da auditoria operacional para tomar decisões-chave em 
diversos momentos, tais como (NAT, 48.1; GUID 3910/11):
a.	 escolha do tema e dos objetivos da auditoria;
b.	 identificação de critérios;
c.	 definição da abordagem metodológica;
d.	 obtenção e avaliação das evidências;
e.	 discussão dos critérios e achados com a entidade auditada;
f.	 elaboração das conclusões da auditoria;
g.	 avaliação de opiniões, dados e informações obtidos das 
várias partes interessadas;
h.	 elaboração de relatório justo, objetivo e equilibrado. 
63.  As ameaças à independência e os mecanismos de controle 
existentes devem ser considerados antes e durante a auditoria.
64.  A EFS é responsável por estabelecer mecanismos de gestão 
de ética que crie um ambiente que favoreça o comportamento ético 
(ISSAI 130/4). Entre os principais requisitos para os Tribunais, destacam-se 
a responsabilidade de promover a cultura da ética, implementar um sis-
tema de controle que identifique e análise riscos éticos para mitigá-los e 
para tratar violações aos valores éticos, incluindo a proteção àqueles que 
comunicarem comportamentos suspeitos (ISSAI 130/12). 
65.  O Código de Ética dos Servidores do TCU (BRASIL, 2009) 
estabelece os princípios e normas de conduta ética aplicáveis e dispõe 
sobre os direitos, deveres, vedações, relações com o fiscalizado e situ-
ações de impedimento ou suspeição. Também dispõe sobre a gestão 
de ética no TCU.  
66.  De acordo com a GUID 3910/10, ética significa os princípios 
morais de um indivíduo, que incluem independência, integridade, ob-
jetividade, competência profissional e devido zelo, confidencialidade e 
comportamento profissional. 
30
2.2   CONFIANÇA E ASSEGURAÇÃO
Requisito
O auditor deve comunicar de forma transparente o nível de asseguração dos 
resultados da auditoria do objeto em relação aos critérios (ISSAI 3000/32). 
67.  Todo trabalho de auditoria é um tipo de serviço de assegu-
ração, o que significa que o auditor fornece informações confiáveis e 
válidas a um usuário previsto sobre as atividades de uma parte respon-
sável. A função de auditoria pública pode ser interpretada, no nível ma-
cro, como um serviço prestado pelos Tribunais (auditor) que fornece ao 
Poder Legislativo e à sociedade (usuários previstos) asseguração sobre 
as informações financeiras e a situação de desempenho e de conformi-
dade do Poder Executivo e demais gestores (parte responsável). Como 
a função legislativa consome muito do tempo do Poder Legislativo e 
este não tem competência técnica para ele mesmo realizar a auditoria, 
institui o Tribunal de Contas, como órgão especializado, que audita a Ad-
ministração Pública Federal e, particularmente com relação à auditoria 
operacional, contribui para reduzir a assimetria de informação entre os 
Poderes Legislativo e Executivo sobre a execução das políticas públicas.
68.  Então, os relatórios de auditoria destinam-se a dar confian-
ça aos usuários previstos de que as conclusões de auditoria são confi-
áveis e válidas (GUID 3910/27-28). Para que isso ocorra, é necessário 
que as conclusões sejam logicamente ligadas aos objetivos e critérios 
de auditoria e sejam sustentadas por evidência suficiente e apropriada.
69.  O conceito de asseguração é inseparável do conceito de 
risco de auditoria. Risco de auditoria, conforme apresentado na seção 
2.3 deste manual, é o risco de que o relatório de auditoria possa ser 
inadequado, apresentar conclusões incorretas ou incompletas, fornecer 
informações desequilibradas ou deixar de agregar valor para os usuários 
(ISSAI 100/40; ISSAI 300/28). As auditorias devem gerar informações 
baseadas em evidência suficiente e apropriada, e os auditores devem 
executar procedimentos para reduzir o risco de auditoria (ISSAI 100/31).
70.  A norma de auditoria operacional estabelece que o auditor 
deve comunicar de forma transparente o nível de asseguração dos re-
sultados da auditoria do objeto em relação aos critérios. No entanto, 
em auditoria operacional, não se espera que essa comunicação seja 
apresentada por meio de uma opinião geral e padronizada sobre se a 
entidade auditada alcançou economicidade, eficiência, eficácia e efetivi-
31
dade, como ocorre nas auditorias financeiras sobre a fidedignidade das 
demonstrações contábeis (ISSAI 300/21). Também não se dá uma decla-
ração padronizada sobre o nível asseguração. Algumas EFS consideram 
o nível de asseguração em auditoria operacional como um continuum, 
porque quanto mais abrangentes forem os procedimentos de auditoria 
e mais robustas forem as evidências, maior será o grau de asseguração.
71.  A maneira de fornecer asseguração em auditoria operacional 
é a estabelecida na ISSAI 100/32, sob o item “De outras formas”. O au-
ditor fornece aos usuários o grau de confiança necessário descrevendo 
explicitamente, de uma maneira equilibrada e fundamentada, como os 
achados, os critérios e as conclusões foram desenvolvidos e por que as 
combinações de achados e critérios resultaram em uma determinada 
conclusão geral ou recomendação. Sendo assim, é fundamental que o 
relatório de auditoria explique o método e os procedimentos adotados 
para desenvolver o trabalho e chegar às conclusões. O relatório de audi-
toria tem um papel importante na comunicação da asseguração, porque 
ele contém todos os elementos da auditoria, a descrição do método, as 
evidências, as limitações, os achados e as conclusões. O auditor deve 
garantir que o relatório de auditoria não levará o usuário a concluir erro-
neamente com relação ao nível de asseguração apresentado.
2.3   RISCO DE AUDITORIA 
Requisito
O auditor deve gerenciar ativamente o risco de auditoria para evitar o desen-
volvimento de achados, conclusões e recomendações incorretos ou incom-
pletos, fornecendo informações desequilibradas ou que não agregam valor 
(ISSAI 3000/52). 
72.  Risco de auditoria é o risco de obter conclusões incorretas ou 
incompletas, fornecendo informações desequilibradas ou deixando de 
agregar valor para os usuários. Os auditores devem gerenciar ativamente 
esses riscos. Os documentos de planejamento da auditoria devem indi-
car os possíveis riscos da auditoria em curso e mostrar como esses ris-
cos serão tratados (ISSAI 300/28). Para gerenciar o risco de auditoria, o 
auditor precisa identificar e avaliar os riscos; desenvolver e implementar 
estratégias para prevenir e mitigar esses riscos; monitorar o risco de au-
ditoria e as estratégias de mitigação durante toda a auditoria, aplicando 
uma abordagem de gerenciamento do risco (GUID 3910/62).
32
73.  A seguir, serão apresentados alguns riscos de auditoria e me-
didas para tratá-los. Estes itens foram adaptados do Manual de Auditoria 
de Desempenho da Iniciativa de Desenvolvimento da Intosai (IDI, 2016).
2.3.1.	 CONCLUSÕES INCORRETAS OU INCOMPLETAS
74.  É possível mitigar esse risco se:
a.	 os auditores tiverem as competências necessárias para 
realizar a auditoria;
b.	 a equipe de auditoria, coletivamente, tiver conhecimento 
adequado do objeto e das técnicas de auditoria;
c.	 os critérios de auditoria forem cuidadosamente escolhidos e 
discutidos com o auditado;
d.	 as evidências forem suficientes e apropriadas;
e.	 a matriz de achados for validada por painel de referência;
f.	 o relatório preliminar for enviado ao gestor para comentários;
g.	 o controle de qualidade for exercido;
h.	 os recursos alocados para a auditoria (quantidade de 
auditores, prazo etc.) forem compatíveis com o objetivo e 
escopo da fiscalização. 
2.3.2.	RELATÓRIO DESEQUILIBRADO
75.  Essa situação pode ocorrer quando o relatório não registra 
boas práticas e esforços desenvolvidos pelos auditados e foca somente 
nas deficiências e falhas. É possível mitigar o risco de ter um relatório 
desequilibrado se a equipe de auditoria:
a.	 buscar informações de diferentes fontes;
b.	 mantiver um fluxo de comunicação constante e amigável com 
o auditado desde o planejamento da auditoria;
c.	 der ao auditado a oportunidade de comentar o relatório 
preliminar.
2.3.3.	NÃO AGREGAÇÃO DE VALOR
76.  Agregar valor em auditoria significa apresentar novos co-
nhecimentos e perspectivas, tornar a informação acessível a vários 
stakeholders, propor recomendações construtivas e úteis. É possível 
mitigar o risco de o relatório de auditoria não agregar valor se:
33
a.	 o tema auditado for selecionado de acordo com os critérios 
de significância e auditabilidade, previstos nas normas 
internacionais. A seção 3.3.3 deste manual aborda critérios 
de seleção de temas de auditoria;
b.	 houver supervisão adequada;
c.	 os objetivos da auditoria forem definidos, considerando o 
impacto que a auditoria poderá gerar;
d.	 a equipe de auditoria, durante a fase de planejamento do 
trabalho, aprofundar os conhecimentos sobre o objeto auditado, 
por meio de avaliação de riscos ou análise de problema;
e.	 a equipe de auditoria validar a matriz de planejamento em 
painel de referência e discuti-la com os auditados;
f.	 as deliberações propostas forem lógicas, práticas, baseadas 
nos achados e principalmente voltadas a resolver as causas 
das deficiências de desempenho identificadas ou, se não for 
possível identificá-las, mitigar seus efeitos;
g.	 o relatório de auditoria for amplamente divulgado.
2.3.4.	DIFICULDADE DE ACESSO À INFORMAÇÃO 
OU INFORMAÇÃO DE BAIXA QUALIDADE
77.  Para mitigar esse risco, algumas medidas a adotar poderiam ser:
a.	 documentar, durante o planejamento, as possíveis fontes de 
evidência e as técnicas de coleta de dados a usar para obter 
as evidências;
b.	 avaliar a possibilidade e a viabilidade de obtenção de 
informações e a qualidade dessas informações durante a 
definição do escopo da auditoria;
c.	 avaliar a qualidade dos controles internos aplicados ao objeto 
auditado;
d.	 obter evidências de distintas fontes;
e.	 registrar no relatório de auditoria possíveis limitações 
referentes à obtenção e à qualidade dos dados obtidos. Essa 
situação pode, eventualmente, ser caracterizada como um 
achado de auditoria.
2.3.5.	OMISSÕES OU INFORMAÇÕES ENGANOSAS DEVIDO 
A ERRO DE INTERPRETAÇÃO OU FRAUDE
78.  É possível mitigar esse risco se:
34
a.	 a equipe de auditoria, coletivamente, tiver os conhecimentos 
necessários para identificar lacunas e inconsistências, bem 
como para avaliar a plausibilidade das explicações fornecidas;
b.	 as informações forem confirmadas ou refutadas com fontes 
distintas;
c.	 as informações prestadas forem passíveis de verificação por 
meio de consultas e cruzamentos de bases de dados.
2.3.6.	DIFICULDADE DE ANÁLISE DOS DADOS
79.  É possível mitigar esse risco se:
a.	 o objeto de auditoria selecionado for auditável;
b.	 a proposta de auditoria contiver informações sobre as 
competências necessárias para a realização da auditoria;
c.	 a equipe de auditoria, coletivamente, tiver os conhecimentos 
necessários para realizar a auditoria;
d.	 os critérios forem bem selecionados ou bem elaborados;
e.	 for prevista a participação de especialista
f.	 os procedimentos de análise de dados presentes na matriz 
de planejamento forem bem detalhados.
2.3.7.	 DIFICULDADE DE LIDAR COM TEMAS 
COMPLEXOS OU POLITICAMENTE SENSÍVEIS
80.  É possível mitigar esse risco se:
a.	 a EFS se mantiver neutra politicamente e for percebida dessa 
maneira;
b.	 o auditor mantiver sua independência durante todo o 
trabalho;
c.	 a equipe de auditoria não questionar as intenções e decisões 
da política;
d.	 houver ampla consulta a diversos stakeholders durante a 
auditoria, incluindo especialistas e entidade auditada.
35
2.4   COMUNICAÇÃO
Requisitos
O auditor deve planejar e manter uma comunicação eficaz e adequada dos 
aspectos-chave da auditoria com a entidade auditada e as partes interessa-
das relevantes durante todo o processo de auditoria (ISSAI 3000/55). 
O auditor deve ter o cuidado de garantir que a comunicação com as partes 
interessadas não comprometa a independência e a imparcialidade da EFS 
(ISSAI 3000/59). 
A EFS deve comunicar claramente as normas que foram seguidas na realiza-
ção da auditoria operacional (ISSAI 3000/61). 
81.  Espera-se que as auditorias operacionais contribuam para a 
melhoria das atividades e serviços sob análise. Isso ocorre, geralmente, 
por meio da implementação das recomendações e determinações pro-
postas no relatório. Para que aumentem as chances de implementação, 
é importante que o auditado esteja convencido de que elas são 
relevantes e agregarão valor. Esse convencimento torna-se mais 
fácil quando há um diálogo eficaz entre auditor e auditado desde o 
início da auditoria. A interação construtiva com a entidade auditada e 
o apoio dos auditados contribuirão bastante para que a auditoria seja 
efetiva e tenha impacto.
82.  O estabelecimento de uma boa comunicação de mão dupla 
com a entidade auditada e com as partes interessadas é importan-
te desde o início do planejamento da auditoria porque pode ajudar 
no acesso a dados e informações e na obtenção de melhor visão das 
perspectivas das diversas partes interessadas. Por isso, o auditor deve 
comunicar ao auditado todos os aspectos-chave da auditoria em curso 
(NAT, 82). Esses aspectos incluem: objeto, objetivo, questões e critérios 
de auditoria, e período a ser auditado (ISSAI 3000/57).
83.  Como as auditorias operacionais não são realizadas regu-
larmente sobre as mesmas entidades e há mudança periódica na ad-
ministração, pode ser que ainda não existam canais de comunicação 
estabelecidos ou boa compreensão sobre a natureza desse tipo de 
auditoria entre os auditados (ISSAI 300/29). Em todo caso, a equipe 
de auditoria, junto com o supervisor, deve realizar reunião com os au-
ditados no início dos trabalhos, para apresentar as principais caracte-
rísticas da auditoria operacional e os principais aspectos (objeto, ob-
jetivo, escopo) da auditoria que será realizada.  Também é importante 
manter a comunicação durante todo o trabalho e realizar reuniões em 
momentos-chave, por exemplo: aplicação de técnicas de diagnóstico, 
36
discussão dos critérios, apresentação das matrizes de planejamento e 
de achados. Além disso, deve-se informar ao auditado que o relatório 
preliminar será enviado para comentários, conforme mencionado no 
capítulo 6 deste manual.
84.  Os auditores devem manter boas relações profissionais com 
todas as partes interessadas relevantes (entidade auditada, Congresso 
Nacional, mídia, academia, cidadãos) e promover um fluxo de informa-
ções respeitoso, franco e livre (se os requisitos de confidencialidade 
permitirem). Deve-se tomar cuidado para garantir que essa comunica-
ção com as partes interessadas não comprometa nem a independência 
nem a imparcialidade da equipe de auditoria (ISSAI 300/29).
85.  É importante que a EFS desenvolva uma estratégia de co-
municação que considere as principais partes interessadas. Além da 
entidade auditada, outra parte interessada importante é o Congres-
so Nacional, que pode usar os relatórios da EFS para melhorar a 
accountability e a gestão governamental. Se os relatórios forem ignora-
dos ou mal-entendidos, isso levará a um desperdício de recursos e até 
mesmo ao questionamento da credibilidade da EFS. Deve ficar claro 
para todos que auditorias de desempenho têm por objetivo avaliar 
economicidade, eficiência, eficácia e efetividade e não identificar frau-
des ou punir indivíduos (IDI, 2016).
86.  A mídia exerce papel importante na divulgação das audito-
rias operacionais e no impacto causado por elas. Aumenta a probabili-
dade de a mídia contribuir para a efetividade se a EFS estabelecer es-
tratégicas de comunicação específicas e de relacionamento e trabalhar 
os meios de comunicação para garantir que as informações publicadas 
sejam corretas e precisas. 
2.5   HABILIDADES
Requisito
A EFS deve garantir que a equipe de auditoria possua, coletivamente, a com-
petência profissional necessária para realizar a auditoria (ISSAI 3000/63). 
87.  A norma de auditoria estabelece que a competência profis-
sional é um atributo coletivo (NAT, 48.2, 52). Isso significa que auditoria 
é um trabalho de equipe, não sendo recomendável sua realização por 
um único auditor. 
37
88.  Competência é um valor ético fundamental que abrange re-
quisitos que devem ser cumpridos pelo Tribunal e pelos auditores (ISSAI 
130/50). O Tribunal deve designar equipes que coletivamente possuam 
as competências necessárias para a auditoria, deve oferecer oportunida-
des de treinamento, suporte técnico e supervisão, bem como oferecer 
ferramentas de capacitação e compartilhamento de informações. Por sua 
vez, os auditores, além de cumprirem as normas profissionais aplicáveis, 
devem manter e desenvolver seus conhecimentos e habilidades para 
acompanhar os desenvolvimentos em seu ambiente profissional, a fim de 
desempenhar seu trabalho da melhor maneira possível (ISSAI 130/51).
89.  A competência profissional em auditoria operacional inclui 
conhecimento em uma série de temas, como: projetos e metodologia 
de pesquisa, ciências sociais, políticas públicas, administração pública, 
técnicas de investigação e avaliação quantitativa e qualitativa, técnicas 
de coleta e análise de dados (ISSAI 300/30).
90.  Também é fundamental que os integrantes da equipe te-
nham habilidades pessoais, tais como: capacidade de trabalhar em 
equipe, capacidade analítica, capacidade de escrita e de comunicação, 
criatividade e receptividade em relação a distintos argumentos, capa-
cidade de negociação (ISSAI 300/30).
91.  Para uma auditoria específica, a equipe necessita de bom 
entendimento das organizações, dos programas e das funções gover-
namentais relacionados ao objeto da auditoria. Dependendo do tema, 
pode ser necessário conhecimento mais especializado, como, por 
exemplo, estatística ou tecnologia da informação.
92.  Como o espectro de temas para a auditoria operacional 
é muito amplo, é recomendável, e quase sempre necessário, que a 
equipe de auditoria procure especialistas para obter informações es-
pecíficas e em profundidade sobre o tema da auditoria. Se for firmada 
alguma parceria ou contratado algum especialista para complementar 
o conhecimento da equipe de auditoria, essa pessoa deverá cumprir 
os critérios de ética, independência e confidencialidade a que a equipe 
está sujeita. Ressalte-se que a responsabilidade final pelo relatório de 
auditoria e suas conclusões são da equipe (NAT, 120-122).
38
2.6   SUPERVISÃO
Requisito
A EFS deve garantir que o trabalho dos auditores de todos os níveis e em 
todas as fases da auditoria seja adequadamente supervisionado durante o 
processo de auditoria (ISSAI 3000/66). 
93.  A EFS deve garantir que o trabalho dos auditores seja super-
visionado em todas as fases da auditoria (NAT, 73). Supervisionar signi-
fica fornecer orientação e direção à equipe de auditoria. O supervisor 
deve ter competência e conhecimentos em metodologia de auditoria, 
planejamento e monitoramento dos trabalhos, gestão de projetos, pen-
samento estratégico, visão prospectiva e resolução de problemas. O ní-
vel de supervisão do trabalho pode variar de acordo com a experiência 
da equipe e a complexidade do objeto auditado (ISSAI 3000/66-67). 
94.  A supervisão é essencial para garantir o alcance dos obje-
tivos da auditoria com qualidade. É um dos elementos do controle de 
qualidade (seção 2.8). A supervisão dos trabalhos deve procurar asse-
gurar que (NAT, 74-75):
a.	 os objetivos da auditoria sejam alcançados;
b.	 a auditoria seja executada de acordo com as normas 
internacionais de auditoria da Intosai e os padrões e normas 
técnicas adotados pelo TCU;
c.	 o plano de auditoria seja cumprido;
d.	 as competências necessárias para a execução da auditoria 
sejam de domínio da equipe, possam ser desenvolvidas ou 
incorporadas mediante requisição ou contratação de serviços;
e.	 os membros da equipe tenham compreensão clara e 
consistente do plano de auditoria;
f.	 os achados e as conclusões da auditoria estejam baseados 
em informações confiáveis e em evidências válidas, confiáveis, 
relevantes e suficientes;
g.	 a auditoria seja documentada de maneira suficientemente 
completa e detalhada;
h.	 as conclusões respondam aos objetivos da auditoria; 
i.	 os recursos necessários à execução da auditoria estejam 
disponíveis, como serviços técnicos, equipamento e meios de 
deslocamento.
39
2.7   JULGAMENTO E CETICISMO PROFISSIONAIS
Requisitos
O auditor deve exercer julgamento e ceticismo profissionais e analisar as 
questões a partir de diferentes perspectivas, mantendo uma atitude aberta e 
objetiva em relação aos vários pontos de vista e argumentos (ISSAI 3000/68). 
O auditor deve avaliar o risco de fraude ao planejar a auditoria e manter-se alerta 
à possibilidade de fraude durante todo o processo de auditoria (ISSAI 3000/73). 
O auditor deve manter um alto padrão de comportamento profissional (ISSAI 
3000/75).
O auditor deve estar disposto a inovar durante todo o processo de auditoria 
(ISSAI 3000/77).
95.  Considerando que as evidências em auditoria são de na-
tureza mais persuasiva que conclusiva, é necessário um significativo 
grau de julgamento e interpretação durante os trabalhos (NAT, 48.3). 
Os auditores precisam ser criativos, reflexivos, flexíveis, engenhosos e 
práticos na coleta, interpretação e análise dos dados. Além disso, de-
vem manter alto padrão de comportamento profissional durante toda 
a auditoria, e trabalhar com devido zelo5 e objetividade (ISSAI 300/31). 
96.  Julgamento profissional refere-se à aplicação de conheci-
mento coletivo, habilidades e experiência ao processo de auditoria. En-
volve conduzir a auditoria com cuidado e aplicar de forma diligente as 
normas profissionais e os princípios éticos relevantes (ISSAI 3000/70). 
Julgamento profissional não significa expressar opinião sem fundamen-
to ou chegar a conclusões sem base ou justificativa. 
97.  Ceticismo profissional significa que o auditor deve manter 
distanciamento profissional da entidade auditada e atitude alerta e 
questionadora na avaliação das evidências obtidas (ISSAI 3000/71). 
Deve também fazer avaliações racionais e desconsiderar preferências 
pessoais (ISSAI 300/31). Ceticismo profissional não autoriza o auditor 
tratar o auditado com desconfiança, desrespeito ou indelicadeza, ou 
presumir que ele é desonesto ou tem algo a esconder.
5 O devido zelo é mencionado como um dos princípios gerais de auditoria do setor público pela 
ISSAI 100/37, junto com o julgamento profissional e o ceticismo profissional, no mesmo subtítulo. 
A ISSAI 300/31 menciona o devido zelo no mesmo contexto que a ISSAI 100, mas não o destaca 
como um dos princípios de auditoria operacional. As NAT apenas mencionam o zelo, sem defini-lo. 
Devido zelo significa que o auditor deve planejar e executar auditorias de uma maneira diligente. 
Os auditores devem evitar qualquer conduta que possa desacreditar seu trabalho (ISSAI 100/37). 
40
98.  Os conceitos de julgamento e ceticismo profissional se com-
plementam e seu exercício permite que o auditor seja receptivo a dife-
rentes visões e argumentos e capaz de avaliar diferentes perspectivas, 
sem perder a objetividade (ISSAI 3000/72).
2.7.1.	 RISCO DE FRAUDE 
99.  A fraude é definida como um ato intencional de um ou mais 
indivíduos dentre funcionários, administradores, responsáveis pela go-
vernança ou terceiros, envolvendo o uso de falsidade para obter vanta-
gem injusta ou ilegal como (GUID 3910/91):
a.	 conluio para concessão de vantagens e contribuições 
indevidas;
b.	 conluio em licitações ou concessões de contratos;
c.	 falsificação;
d.	 atos desonestos;
e.	 falsa representação;
f.	 ocultação fraudulenta;
g.	 atos ilegais;
h.	 distorções intencionais;
i.	 irregularidades;
j.	 pagamento ou recebimento de propinas;
k.	 aceitação de comissões indevidas; 
l.	 furto.
100.  Diferentemente do erro, a fraude é intencional e muitas ve-
zes envolve a dissimulação deliberada dos fatos, podendo envolver um 
ou mais membros da entidade auditada ou terceiros. A responsabilidade 
primária pela prevenção e detecção de fraude é tanto dos responsáveis 
pela governança da entidade auditada como da sua administração. A 
responsabilidade do auditor é identificar e avaliar o risco de fraude onde 
esse risco for significativo. O auditor também precisa determinar os pro-
cedimentos de auditoria em resposta a esses riscos (GUID 3910/92).
101.  O auditor deve manter o ceticismo profissional durante a 
fase de planejamento e durante toda a auditoria. Na condução de au-
ditorias, o auditor precisa manter-se consciente da possibilidade de 
fraude relacionada ao objeto e, se for necessário, realizar procedimen-
tos para identificar seus indícios. Para isso, a equipe poderá utilizar os 
procedimentos de apoio à avaliação de risco de fraude e corrupção 
disponibilizados pela unidade técnica especializada no Tribunal. Se o 
auditor suspeitar de, ou encontrar fraude, deverá levar a questão ao 
41
conhecimento do supervisor e das autoridades competentes para ado-
ção das medidas adicionais cabíveis (GUID 3910/93). Note-se, portanto, 
que não faz parte do escopo da auditoria operacional auditar fraudes, 
mas considerar seu impacto na auditoria que está sendo realizada.
102.  O TCU dispõe dos documentos Referencial de combate à frau-
de e corrupção (BRASIL, 2017c) e do Roteiro de Ações para o Combate a 
Fraude e Corrupção (BRASIL, 2018a). O propósito do Referencial é compilar 
o conhecimento prático que vem sendo aplicado por organizações públicas 
e privadas, dentro e fora do Brasil, no combate a fraude e corrupção.
103.  O Roteiro tem por objetivo orientar os auditores sobre 
como lidar com casos suspeitos de fraude e corrupção descobertos 
no decorrer dos trabalhos de controle externo sob a jurisdição do TCU. 
O foco do roteiro é dar orientações sobre procedimentos a adotar em 
casos de identificação de fraude e corrupção. 
104.  Assim, o auditor deve identificar e avaliar os riscos de frau-
de relevantes para os objetivos da auditoria e manter-se alerta à sua 
possibilidade durante todo o processo de auditoria. Se o risco for sig-
nificativo, é importante obter um bom entendimento dos sistemas de 
controle interno e verificar se há indícios de irregularidades que pos-
sam prejudicar o desempenho do objeto auditado (ISSAI 3000/73-74).
2.8   CONTROLE E ASSEGURAÇÃO DE QUALIDADE
Requisito
A EFS deve estabelecer e manter um sistema para salvaguardar a qualidade, que 
deve ser observado pelo auditor, a fim de garantir que todos os requisitos sejam 
atendidos, dando ênfase a relatórios apropriados, equilibrados e imparciais, que 
agreguem valor e respondam às questões de auditoria (ISSAI 3000/79). 
105.  A maneira como as auditorias operacionais são desenvol-
vidas e o grau de excelência dos relatórios produzidos podem afetar a 
imagem do Tribunal. Por essa razão, é importante assegurar que todas 
as atividades sejam desenvolvidas com padrões elevados de qualidade 
(NAT, 48.4; NAO, 2006). O controle e a asseguração6 de qualidade são 
importantes, ainda, porque possibilitam o contínuo aperfeiçoamento dos 
trabalhos desenvolvidos, a partir da incorporação de lições aprendidas. 
Inicialmente, é importante definir e diferenciar esses dois conceitos.
6 Em inglês, quality assurance. As NAT usam a expressão “garantia de qualidade” e outros docu-
mentos sobre o tema podem usar “avaliação de qualidade”.
42
106.  Controle de qualidade em auditoria é o conjunto de pro-
cedimentos executados ao longo do trabalho como parte integrante 
do processo de auditoria para garantir que os relatórios de auditoria 
tenham alta qualidade e satisfaçam as normas e padrões profissionais 
estabelecidos (BRASIL, 2017b). 
107.  É um processo contínuo que abrange as atividades de su-
pervisão e orientação da equipe pelo supervisor em todas as fases do 
ciclo das auditorias operacionais. Envolve a orientação sobre a concep-
ção da auditoria, o método de trabalho e a análise de evidências, bem 
como atividades compartilhadas pelo supervisor e a equipe, como o 
acompanhamento do cronograma, revisões periódicas dos papéis de 
trabalho, preenchimento de checklists de supervisão, consultas à opi-
nião de especialistas e realização de painéis de referência. 
108.  Asseguração de qualidade, por sua vez, é o processo de 
monitoramento estabelecido pela EFS para garantir que as políticas e 
procedimentos relativos ao sistema de controle de qualidade são rele-
vantes, adequados e funcionam efetivamente na prática (ISSAI 140/6). 
Pode ser exercida por meio de revisões internas ou externas dos papéis 
de trabalho e dos relatórios produzidos, após a conclusão da auditoria. 
109.  A asseguração de qualidade em auditoria é exercida com 
os seguintes objetivos:
a.	 aperfeiçoar a qualidade dos relatórios com base nas lições 
aprendidas;
b.	 identificar oportunidades de melhoria na condução de 
trabalhos futuros e evitar a repetição de deficiências;
c.	 evidenciar boas práticas na execução dos trabalhos que 
possam ser disseminadas;
d.	 contribuir para o desenvolvimento de competências por meio 
da identificação de necessidades de treinamento;
e.	 identificar a necessidade de revisão ou de elaboração de 
documentos técnicos que contenham orientações para a 
execução das atividades;
f.	 suprir a administração com informações sistemáticas e 
confiáveis sobre a qualidade dos trabalhos.
110.  O Quadro 2 apresenta algumas diferenças entre controle de 
qualidade e asseguração de qualidade.
43
Quadro 2 - Controle de qualidade e asseguração de qualidade em auditoria
Controle de qualidade
Asseguração de qualidade
1. O que é?
Envolve as políticas e pro-
cedimentos estabelecidos 
pela EFS para garantir que 
todas as fases da auditoria 
são conduzidas de acordo 
com as ISSAI.
Processo pelo qual a EFS verifica e 
monitora o sistema de controle de 
qualidade, incluindo inspeções peri-
ódicas nas auditorias realizadas. Essa 
verificação é feita para garantir que o 
sistema de controle de qualidade da 
EFS está funcionando de forma cor-
reta e que as auditorias estão sendo 
conduzidas de acordo com as ISSAI.
2. Quem faz?
O supervisor da auditoria, 
o coordenador e os mem-
bros da equipe. 
Pessoa ou equipe não envolvida na 
auditoria.
3. Quem é 
responsável?
Garantir a qualidade das 
auditorias é responsabilida-
de de todos os funcionários 
da EFS e de cada integran-
te da equipe de auditoria. 
A pessoa ou equipe designada para 
a revisão.
4. Quando é 
feito?
Durante a auditoria. 
Após terminado o relatório e encerra-
da a auditoria.
5. Qual é a 
conclusão?
Não há conclusão, há um 
acompanhamento do 
trabalho da equipe de 
auditoria para garantir a 
qualidade da auditoria e a 
aderência às ISSAI.
O(A) revisor(a) independente conclui 
em que medida a auditoria foi reali-
zada de acordo com as ISSAI. 
Fonte: adaptado de AFROSAI-E (2015).
111.  Além da adoção dos procedimentos de controle, a promo-
ção da qualidade também pode ser realizada por meio de iniciativas 
anteriores às fiscalizações, como o fornecimento de orientações sobre 
a condução dos trabalhos mediante disponibilização de manuais, mo-
delos e exemplos e a capacitação das equipes de auditoria por meio 
de seminários e treinamentos.
112.  Outra forma efetiva de promover a qualidade das audito-
rias consiste em criar condições de trabalho que promovam o diálogo, 
a delegação e a confiança mútua dentro da organização, bem como 
estimulem o senso de responsabilidade dos auditores. 
113.   ISSAI 140 visa auxiliar as EFS a estabelecer e manter um sis-
tema de controle de qualidade que abranja todos os trabalhos da entida-
de. Para tanto, estabelece princípios chave de um sistema de controle de 
qualidade, que se desdobram nos seis elementos apresentados a seguir:
44
a.	 Responsabilidades da direção pela qualidade na instituição 
– A EFS deve estabelecer políticas e procedimentos para 
promover uma cultura interna que reconheça a qualidade 
como essencial na condução de todos os trabalhos. Essas 
políticas e procedimentos devem ser estabelecidas pelo 
dirigente máximo da EFS, que detém a responsabilidade final 
pelo sistema de controle de qualidade.
b.	 Requisitos éticos relevantes – A EFS deve estabelecer 
políticas e procedimentos para garantir que seus servidores 
e as pessoas contratadas para conduzir trabalhos para a EFS 
cumpram com os requisitos éticos relevantes. 
c.	 Aceitação e continuidade – A EFS deve estabelecer políticas e 
procedimentos para garantir que auditorias e outros trabalhos 
sejam conduzidos quando a EFS: tenha competência para 
realizar os trabalhos; cumpra com os requisitos éticos 
relevantes; considere a integridade da entidade auditada e 
como tratar os eventuais riscos à qualidade.
d.	 Recursos humanos – A EFS deve estabelecer políticas 
e procedimentos para dispor de pessoal suficiente com 
competência, capacidade e compromisso com os princípios 
éticos para conduzir os trabalhos de acordo com as normas 
relevantes e aplicáveis e publicar relatórios apropriados às 
circunstâncias.
e.	 Desempenho das auditorias e outros trabalhos – As 
políticas e procedimentos estabelecidos para assegurar 
que as auditorias e outros trabalhos sejam conduzidos de 
acordo com as normas profissionais, os requisitos legais 
e regulatórios, e que os relatórios sejam apropriados às 
circunstâncias devem incluir: temas relevantes para promover 
a consistência na qualidade do trabalho desenvolvido e 
responsabilidades de supervisão e revisão.
f.	 Monitoramento – A EFS deve estabelecer um processo 
de monitoramento para garantir que as políticas e 
procedimentos relativos ao sistema de controle de qualidade 
sejam relevantes, adequados e efetivos. Esse processo deve:
f1) avaliar o sistema de controle de qualidade, incluindo revisão 
de uma amostra de trabalhos concluídos realizados pela EFS;
f2) atribuir a responsabilidade do processo de monitoramen-
to a uma pessoa ou a um grupo de pessoas com experi-
ência e autoridade para assumir tal atribuição;
f3) requerer que os revisores sejam independentes (ou seja, 
não tenham participado dos trabalhos avaliados ou do 
seu controle de qualidade).
45
114.  O monitoramento constitui-se no próprio processo de asse-
guração de qualidade. Deve abranger todos os seis elementos descri-
tos na ISSAI 140, incluindo o próprio monitoramento (IDI, 2018).
115.  Entre os principais atores envolvidos no controle de quali-
dade, cabe destacar o supervisor e o coordenador da auditoria.
116.  Como já mencionado na seção 2.6, a supervisão é essencial 
para assegurar o alcance dos objetivos e a qualidade da auditoria, as-
sim como o desenvolvimento das equipes. O nível de supervisão pode 
variar dependendo da proficiência e experiência da equipe e da com-
plexidade do objeto da auditoria (ISSAI 3000/67).
117.  Compete ao supervisor orientar e revisar tecnicamente a 
auditoria. A orientação é atividade proativa e abrange discutir com a 
equipe o mérito da concepção do trabalho, do plano de auditoria, das 
conclusões, das propostas de encaminhamento, bem como encami-
nhar a viabilização dos recursos necessários à execução da auditoria. 
O supervisor deve revisar as matrizes de planejamento e de achados, 
o plano de auditoria, demais papéis de trabalho e o relatório, conside-
rando a complexidade da auditoria.
118.  Cabe ao coordenador discutir com os demais integrantes 
da equipe de auditoria a definição do escopo do trabalho, da estraté-
gia metodológica e dos procedimentos e técnicas a usar (NAT, 76-77).
119.  Compete ao coordenador da auditoria, ainda, realizar reu-
niões periódicas com a equipe para a discussão de problemas surgidos 
durante o desenvolvimento das atividades e de adaptações necessárias 
nos papéis de trabalho produzidos; reportar ao supervisor o andamen-
to dos trabalhos e com ele discutir o tratamento a ser dado a eventuais 
problemas e dificuldades; revisar toda a documentação obtida duran-
te a fiscalização, inclusive as contribuições dos demais integrantes da 
equipe ao relatório de auditoria; e preparar a versão final do relatório. 
Além disso, o coordenador deve zelar para que:
a.	 os objetivos da auditoria sejam definidos considerando as 
informações disponíveis sobre o desempenho do objeto 
auditado;
b.	 critérios de auditoria apropriados sejam definidos;
c.	 os membros da equipe tenham investigado, documentado e 
compreendido os aspectos centrais do objeto de auditoria;
d.	 os objetivos da auditoria estejam claros para os membros da 
equipe e para os auditados;
46
e.	 o plano de auditoria contenha todas as informações 
necessárias para a avaliação do trabalho planejado;
f.	 bom ambiente de trabalho seja mantido entre os integrantes 
da equipe de auditoria e entre a equipe e os auditados;
g.	 o uso das diversas técnicas de auditoria siga as prescrições 
contidas nos documentos técnicos correspondentes;
h.	 os prazos estimados sejam cumpridos, devendo propor 
ao supervisor a alteração do cronograma em caso de 
necessidade;
i.	 os membros da equipe responsabilizem-se pela execução de 
tarefas condizentes com seus conhecimentos e habilidades;
j.	 os achados e conclusões sejam sustentados por evidências 
suficientes e apropriadas.
120.  O controle de qualidade nas auditorias operacionais é re-
alizado com o auxílio de determinadas técnicas e procedimentos roti-
neiros que facilitam a sua aplicação. 
121.  Entretanto, é importante ressaltar que nenhum procedimento 
de controle de qualidade no nível da auditoria individual pode garantir um 
relatório de alta qualidade. É igualmente importante que os auditores se-
jam competentes e estejam motivados. Por isso, mecanismos de controle 
devem ser complementados por outros tipos de apoio, como treinamento 
em serviço e orientação para a equipe de auditoria (GUID 3910/32). 
122.  As principais ferramentas de controle de qualidade são:
a.	 checklists de qualidade;
b.	 cronograma;
c.	 matriz de planejamento;
d.	 matriz de achados;
e.	 painéis de referência;
f.	 comentários dos gestores.
123.  O checklist é uma lista de verificação da realização de ati-
vidades e do cumprimento de padrões de qualidade aplicáveis a ativi-
dades, papéis de trabalho e produtos da auditoria. No TCU, são usados 
checklists tanto no controle quanto na asseguração de qualidade. Para 
apoio aos supervisores e coordenadores de auditoria, foi desenvolvido 
aplicativo que permite o preenchimento eletrônico dos checklists utili-
zados no controle de qualidade das auditorias.
124.  O denominado checklist de auditoria presta-se a apoiar 
o supervisor no controle dos aspectos fundamentais da qualidade do 
47
trabalho, conforme previsto nas normas profissionais de auditoria. O 
checklist de  supervisão de auditoria visa apoiar o supervisor na reali-
zação de atividades essenciais esperadas de sua atuação em qualquer 
tipo de auditoria. O checklist deve ser aplicado concomitantemente à 
auditoria, para facilitar o trabalho da supervisão, na medida em que 
permite a verificação do cumprimento, pela equipe de auditoria, de 
atividades-chave nas diversas etapas da auditoria. 
125.  O cronograma permite que a equipe planeje e organize 
suas atividades e facilita a alocação de seus membros de acordo com 
os procedimentos previstos e com o tempo disponível. Deve conter a 
relação das tarefas a serem executadas, os respectivos responsáveis e 
os prazos para a sua execução.  Após ser acordado entre os membros 
da equipe, o cronograma deve ser submetido ao supervisor, que deve-
rá utilizá-lo para acompanhar o desenvolvimento dos trabalhos. 
126.  A matriz de planejamento (seção 4.8), a matriz de acha-
dos (seção 5.6), os painéis de referência (seções 4.8.1 e 5.6.1) e os 
comentários dos gestores (seção 6.5) são instrumentos de controle de 
qualidade que são tratados com mais detalhes em seções específicas 
deste manual.
2.9   MATERIALIDADE
Requisito
O auditor deve considerar a materialidade em todas as fases do processo de 
auditoria, incluindo os aspectos financeiros, sociais e políticos do objeto, com 
o objetivo de agregar tanto valor quanto seja possível (ISSAI 3000/83). 
127.  Materialidade pode ser definida como a importância rela-
tiva (ou significância) de um assunto dentro do contexto na qual é 
considerada. Além do valor monetário, a materialidade inclui questões 
de importância social e política, conformidade, transparência, gover-
nança e accountability. A materialidade pode variar ao longo do tempo 
e pode depender da perspectiva dos usuários previstos e das partes 
responsáveis (ISSAI 300/33, 2013; ISSAI 3000/84). 
128.  Os fatores qualitativos da materialidade podem incluir aspec-
tos como: se o achado é resultado de fraude; se um aspecto específico 
do objeto auditado é significativo no que se refere à natureza, visibilidade 
e sensibilidade; se a saúde ou segurança dos cidadãos é afetada; se o 
achado se relaciona à transparência ou à accountability (GUID 3910/110).
48
129.  Os fatores quantitativos relacionam-se à magnitude dos 
achados que são expressos numericamente. É preciso considerar o 
efeito agregado dos achados que individualmente sejam não signifi-
cantes (GUID 3910/113).
130.  A ISSAI 100/41 considera três aspectos da materialidade (va-
lor, natureza e contexto), que devem ser considerados na auditoria. Valor 
refere-se à perspectiva econômica, à melhor forma de usar os recursos 
públicos. Natureza está relacionada ao mandato constitucional da audito-
ria, que permite reduzir a assimetria de informações entre o legislativo e o 
executivo. Contexto refere-se a outros aspectos relacionados ao ambiente 
em que cada EFS opera, voltados à aprendizagem e ao desenvolvimento 
da administração pública (HEMSEN KILVIK; PAULSRUD, 2018).
131.  Exemplo de materialidade, considerando o valor, poderia ser 
a escolha de um tópico de auditoria baseado em gastos orçamentários. 
Um exemplo do aspecto de natureza da materialidade poderia ser a 
realização de auditoria nas medidas implementadas pelo Ministério da 
Justiça para melhorar a segurança pública e prevenir ataques terroristas. 
Uma das razões mais comuns para realizar auditorias é contribuir para o 
aperfeiçoamento do setor público. Esse tipo de materialidade enquadra-
-se no aspecto de contexto (HEMSEN KILVIK; PAULSRUD, 2018). 
132.  O auditor deve considerar a materialidade ao longo de 
todo o processo de auditoria, tais como: a seleção de temas, a defini-
ção de critérios, a avaliação de evidências, a documentação e o geren-
ciamento dos riscos de produzir achados ou relatórios inadequados ou 
de baixo impacto (ISSAI 300/33; ISSAI 3000/83).
133.  A materialidade é um dos requisitos a considerar na sele-
ção de temas de auditoria, como será visto no capítulo 3 deste manual.
2.10   DOCUMENTAÇÃO
Requisito
O auditor deve documentar a auditoria de maneira suficientemente completa 
e detalhada (ISSAI 3000/86). 
134.  A documentação deve permitir que um auditor experiente, 
sem nenhum contato prévio com a auditoria, possa posteriormente 
entender a natureza, o escopo e os resultados do trabalho, e chegar às 
49
mesmas conclusões e recomendações, além de entender o raciocínio 
por trás das questões relevantes que exigiram o exercício de julgamen-
to profissional (ISSAI 100/42; ISSAI 300/34; ISSAI 3000/87; NAT, 115).
135.  A documentação não deve apenas confirmar a exatidão 
dos fatos, mas também garantir que o relatório seja equilibrado. Para 
tanto, pode ser necessário, por exemplo, que a documentação inclua 
referência a argumentos não aceitos no relatório ou com diferentes 
pontos de vista (ISSAI 300/34).
136.  A quantidade, tipo e conteúdo da documentação (papéis 
de trabalho) serão definidos pela equipe de auditoria. Entretanto, é 
necessário documentar no mínimo:
a.	 objetivo e escopo da auditoria;
b.	 cronograma de trabalho;
c.	 estratégia de auditoria;
d.	 avaliação do risco de auditoria;
e.	 plano de auditoria;
f.	 razões para alterações significativas no planejamento da 
auditoria após essa fase;
g.	 metodologia;
h.	 limitações à condução da auditoria;
i.	 instrumentos de coleta de dados;
j.	 procedimentos executados;
k.	 evidências obtidas;
l.	 comunicações com as entidades auditadas;
m.	atas de reuniões;
n.	 revisões de supervisores;
o.	 resultados das técnicas de diagnóstico aplicadas (por 
exemplo, análise SWOT, Diagrama de Verificação de Risco 
(DVR), análise stakeholder, mapa de processos etc.);
p.	 registros de questionários, entrevistas e grupos focais 
realizados;
q.	 resultados de análises estatísticas e de banco de dados;
r.	 registro das análises de conteúdo;
s.	 sugestões obtidas nos painéis de referência;
t.	 comentários do gestor e sua análise;
u.	 matrizes de planejamento e achados;
v.	 versões preliminares e final do relatório.
137.  Manter os papéis de trabalho organizados e documentados 
é importante porque:
50
a.	 auxilia no planejamento, execução e supervisão da auditoria;
b.	 subsidia a elaboração do relatório e a resposta a 
questionamentos do auditado ou de outros stakeholders;
c.	 aumenta a eficiência da auditoria;
d.	 auxilia na revisão da qualidade da auditoria;
e.	 contribui para o desenvolvimento profissional do auditor;
f.	 subsidia a realização de monitoramentos e de novos 
trabalhos.
138.  São considerados papéis de trabalho documentos prepa-
rados pelo auditor, pelo auditado ou por terceiros, como: planilhas, for-
mulários, questionários respondidos, fotografias, arquivos de dados, de 
vídeo ou de áudio, ofícios, memorandos, portarias, contratos, termos 
de convênios, confirmações externas, planos de auditoria e registros 
de sua execução, como matrizes de planejamento e de achados (NAT, 
112). O Quadro 3 apresenta algumas características de bons papéis de 
trabalho. A supervisão e a asseguração da qualidade da auditoria serão 
facilitadas se os papéis de trabalho apresentarem as características 
descritas na tabela.
Quadro 3 - Características de bons papéis de trabalho
Completude e 
precisão
Devem dar suporte aos achados, conclusões e recomendações.
Clareza e 
concisão
Qualquer pessoa que os consulte deve ser capaz de entender 
o objetivo, a natureza, o escopo e as conclusões da auditoria 
realizada, sem necessidade de explicações adicionais. 
Facilidade de 
elaboração
Sua elaboração não deve depender de procedimentos excessi-
vamente custosos e de difícil execução. Isso pode ser consegui-
do usando-se, por exemplo, formulários padronizados e tabelas 
automatizadas. 
Legibilidade 
Devem ser fáceis de entender e interpretar. Essas características 
são necessárias para a elaboração do relatório e para que os 
papéis de trabalho possam ser usados como evidências. 
Relevância
Suas informações devem restringir-se a temas que sejam mate-
rialmente importantes, pertinentes e úteis para a auditoria.
Organização
Devem ser organizados segundo uma estrutura lógica, facilitan-
do a recuperação da informação. 
Facilidade de 
revisão
Devem favorecer a revisão da qualidade da auditoria ser elabo-
rados considerando as necessidades de seus usuários. 
Fonte: Adaptado de PASAI Performance Audit Manual (PASAI, 2011).
51
139.  É recomendável que a documentação inclua um sistema de 
indexação e de referências cruzadas7 entre o relatório de auditoria e 
os papéis de trabalho (GUID 3910/117). Esse sistema deve existir tanto 
para documentos em papel como para arquivos eletrônicos.
140.  A documentação de auditoria deve ser armazenada du-
rante o tempo necessário para satisfazer as exigências legais e admi-
nistrativas. Deve-se garantir a segurança, integridade, acessibilidade e 
possibilidade de recuperação das informações, seja em papel, meio 
eletrônico ou outras mídias. No TCU, a equipe deverá consultar a Tabe-
la de Temporalidade de Documentos de Controle Externo, que esta-
belece o período de guarda da documentação.
7A indexação e a referência cruzada são boas práticas de auditoria. Na indexação, toda a docu-
mentação de suporte e papeis de trabalho, sejam eletrônicos ou impressos, devem receber na 
primeira página um código alinhado com a lista/sumário desses documentos e papeis de trabalho.
A referência cruzada é o registro nos papeis de trabalho e, principalmente em versão específica 
do relatório, dos códigos que identificam a documentação e os papeis de trabalho que suportam 
as análises, evidências e achados
Indexação e referência cruzada devem permitir a identificação e acesso rápido a todas as evidên-
cias de auditoria em caso de questionamento, mas também para tornar mais eficiente a supervi-
são e a asseguração de qualidade.
52
3  SELEÇÃO DE TEMAS 
Requisitos
O auditor deve selecionar temas de auditoria com base no processo de pla-
nejamento estratégico da EFS, analisando temas em potencial e realizando 
pesquisa para identificar riscos e problemas de auditoria (ISSAI 3000/89). 
O auditor deve selecionar temas de auditoria que sejam significativos e audi-
táveis, e consistentes com o mandato da EFS (ISSAI 3000/90). 
O auditor deve conduzir o processo de seleção de temas de auditoria com o 
objetivo de maximizar o impacto esperado da auditoria, tendo devidamente 
em conta as capacidades de auditoria (ISSAI 3000/91). 
141.  A seleção do tema da auditoria é o primeiro estágio do 
ciclo de auditoria. De acordo com as ISSAI, faz parte do planejamen-
to. A ISSAI 3000 prevê duas atividades no planejamento de auditoria: 
seleção de temas e desenho da auditoria. É importante selecionar um 
tema que possibilite a realização de uma auditoria que contribua para 
o aperfeiçoamento da administração pública. Selecionar bem significa 
escolher os temas que podem oferecer maior benefício à coletividade, 
considerando as alternativas (BRASIL, 2016a).
142.  No TCU, a seleção do tema ou do objeto de auditoria é rea-
lizada antes do início do trabalho. Nessa fase, nos casos em que já existe 
conhecimento acumulado sobre o tema, é possível detalhar melhor a sele-
ção e chegar à definição do objeto da auditoria. Essa situação é frequente 
quando já foram realizadas auditorias anteriores no tema ou em objeto 
similar ou quando preliminarmente foi realizado um levantamento. 
3.1   PROCESSO DE SELEÇÃO
143.  O processo de seleção é necessário porque o campo de 
atuação do controle externo é muito amplo, se comparado aos seus 
recursos limitados. Para decidir o que auditar, é necessário estabelecer 
critérios, visando orientar a aplicação de recursos e aumentar a proba-
bilidade de selecionar objetos de auditoria que tragam oportunidade 
53
de realizar trabalhos que agreguem valor. Este capítulo trata desses 
critérios e de instrumentos que podem apoiar o processo de seleção.
144.  No TCU, a sistemática de seleção vigente está definida no do-
cumento técnico Orientações para Seleção de Objetos e Ações de Controle 
(BRASIL, 2016a). O método de seleção empregado desenvolve-se nas se-
guintes quatro etapas: conhecimento do universo de controle; seleção de 
situações-problema; seleção de objetos de controle; e seleção de linhas de 
ação e de ações de controle.  Situação-problema é definida como um con-
junto de condições ou circunstâncias que produzem ou podem vir a produ-
zir consequências de natureza econômica, social e ambiental que afetam a 
sociedade e que se encontra no âmbito da atuação governamental.
145.  Ao determinar a alocação de seus recursos, o Tribunal prio-
rizará atividades que precisam, por lei, ser completadas em certo prazo, 
a exemplo do relatório e pareceres prévios sobre as contas do Governo. 
Este capítulo não trata desses casos, mas dos cuidados que devem ser 
adotados para priorizar as auditorias de iniciativa própria.
3.2   INTEGRAÇÃO COM O 
PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO
146.  O processo de seleção deve estar integrado simultanea-
mente ao planejamento estratégico e ao sistema de planejamento anu-
al da EFS (ISSAI 3000/89).
147.  As escolhas estratégicas do TCU abrangem diferentes pers-
pectivas, desde decisões sobre a alocação de recursos para cumprir 
suas obrigações legais até decisões sobre áreas de governo que de-
vem ser examinadas prioritariamente. Assim, essas escolhas afetam a 
alocação de recursos em geral, tais como a natureza do investimento 
em capacitação, os tipos de ferramentas de trabalho que devem ser 
desenvolvidas, o quantitativo de pessoal alocado por linha de atuação. 
Além disso, a seleção de objetos específicos deve partir de perspectiva 
geral do Tribunal sobre temas prioritários de auditoria.
148.  Uma vez definidas as grandes áreas de atuação, levando 
em consideração os objetivos do TCU, o processo de seleção de ob-
jetos de auditoria pode ser mais focado, passando-se ao exame das 
informações setoriais das ações de governo em confronto com critérios 
de seleção. Essa segunda etapa permitirá passar do planejamento es-
tratégico para a formulação de plano operacional.
54
3.3   CRITÉRIOS DE SELEÇÃO
149.  Realizadas as escolhas estratégicas, o próximo passo do 
processo de seleção de objetos de auditoria é definir os critérios que 
serão usados para selecionar objetos específicos de auditoria.
150.  Os temas de auditoria a serem selecionados devem ser 
relevantes, auditáveis, consistentes com o mandato da EFS (ISSAI 
3000/90). No caso do TCU, as competências e o mandato estão esta-
belecidos no artigo 71 da Constituição Federal de 1988.
151.  O objeto de auditoria precisa refletir a materialidade e o ris-
co na área de auditoria. Isso é importante para agregar valor e garantir 
que a auditoria seja relevante (GUID 3910/26). 
152.  A materialidade indica que o processo de seleção deve levar 
em consideração os valores envolvidos no objeto de auditoria, assim como 
a sua natureza e o seu contexto. Nem sempre os benefícios das auditorias 
operacionais são financeiramente quantificáveis, mas o aperfeiçoamento 
de processos em objetos de auditoria com alta relevância financeira tem 
grande possibilidade de gerar economia ou eliminar desperdícios.
153.  O volume de recursos disponíveis no orçamento é indicador 
de materialidade, no aspecto quantitativo. No entanto, em ambientes orça-
mentários nos quais existe grande diferença entre o orçado, o contratado e 
o pago, o exame dos valores envolvidos em cada uma dessas fases da des-
pesa pode ser necessário. Além disso, na fiscalização da área de regulação, 
por exemplo, a dimensão econômica do setor no qual se insere o objeto de 
auditoria, um aspecto do contexto, deve ser levada em consideração.
154.  Em auditoria, os conceitos de materialidade e relevância estão 
intrinsicamente relacionados. Considerar a materialidade implica direcionar 
a seleção para temas relevantes, isto é, atuais, de grande valor e impor-
tância nacional e de interesse da sociedade. Alguns meios que podem ser 
usados para identificar a relevância do possível objeto de auditoria são: 
a.	 opinião de parlamentares, técnicos de institutos de pesquisa 
ou das casas legislativas, figuras proeminentes na sociedade;
b.	 opinião de representantes da sociedade civil organizada;
c.	 declarações de prioridades nos planos e orçamentos públicos 
como o Plano Plurianual, a Lei de Diretrizes Orçamentárias, os 
planos setoriais;
d.	 relatos reiterados de desperdícios, erros ou desobediência a 
procedimentos;
e.	 presença do tema na mídia. 
55
155.  Um critério que também merece destaque no processo de 
seleção é o risco, entendido como evento que afete adversamente a rea-
lização dos objetivos. Objetos expostos a riscos elevados implicam maior 
possibilidade de que o alcance dos objetivos seja prejudicado, podendo 
influenciar negativamente o desempenho do objeto (BRASIL, 2016a).
156.  Alguns exemplos de situações que podem estar associadas 
à ocorrência de eventos adversos são:
a.	 estruturas gerenciais complexas que envolvem diferentes 
organizações governamentais, de uma mesma esfera ou 
de esferas de governo diferentes, e organizações não-
governamentais8;
b.	 problemas de estrutura, planejamento, controle;
c.	 falta de informações confiáveis ou atualizadas sobre o 
desempenho do objeto de auditoria, como alcance de metas, 
custos dos produtos, público atendido;
d.	 falta de clareza sobre objetivos, metas, responsabilidades, 
processos de tomada de decisão;
e.	 problemas operacionais com sistemas informatizados.
157.  Agregar valor refere-se a produzir novos conhecimentos e 
perspectivas sobre o objeto de auditoria, bem como contribuir para 
a melhoria do desempenho. As seguintes situações podem indicar a 
possibilidade de a auditoria agregar valor significativo:
a.	 discussão sobre nova política pública ou mudança significativa 
na implementação de programa ou organização de ente 
governamental;
b.	 identificação de lacunas, incoerências, intersecções, 
fragmentação, sobreposição ou duplicação de ações e/ou 
competências dos atores envolvidos, por meio de visão do 
governo como um todo sobre o objeto de auditoria;
c.	 surgimento de novas ou urgentes atividades ou mudanças 
de situação;
d.	 escassez de auditorias anteriores ou trabalhos de outros 
órgãos de pesquisa ou de controle sobre o objeto de 
auditoria; 
e.	 pouco conhecimento sobre a relação de causa e efeito entre 
a ação de governo e a solução de problemas.
8Os objetos de auditoria operacional têm cada vez mais essas características. Para lidar com essas 
complexidades, pode ser necessário usar conhecimentos e ferramentas específicas, como Frag-
mentação, Superposição e Duplicação, e Enfoque Integrado de Governo. Mais informações sobre 
esses temas na seção 4.4.1 deste manual.
56
158.  A auditabilidade refere-se à viabilidade de o auditor con-
seguir concluir em relação aos objetivos da auditoria que se vai reali-
zar. No caso da auditoria operacional, concluir sobre a economicidade, 
eficácia, eficiência ou efetividade do objeto auditado. Por exemplo, se 
existem abordagens, metodologias e critérios de auditoria disponíveis, 
se as informações requeridas estarão disponíveis e poderão ser obtidas 
de forma eficiente, se a equipe de auditoria tem disponibilidade e as 
competências requeridas para realizar o trabalho (ISSAI 3000/94). 
159.  Os critérios de seleção podem ter maior ou menor peso no 
processo de escolha, conforme a conjuntura. As características do possível 
objeto de auditoria devem ser examinadas em relação a cada um desses 
critérios para, em conjunto, permitir a elaboração de escala de prioridades. 
160.  Detalhes sobre os procedimentos de seleção podem ser 
encontradas no documento técnico do TCU Orientações para seleção 
de objetos e ações de controle (TCU, 2016a).
3.4   LEVANTAMENTO
161.  Para passar do planejamento estratégico para o plano opera-
cional, são necessárias informações atualizadas sobre estrutura, funções e 
operações dos possíveis objetos de auditoria, que permitam a identifica-
ção de áreas com alta materialidade, que apresentem vulnerabilidades e 
que tenham potencial para que a auditoria contribua para gerar melho-
rias na administração. A coleta dessas informações pode ser realizada por 
procedimentos internos de iniciativa da própria unidade técnica, como a 
produção de conhecimento, e por meio de levantamento, que é um tipo 
de instrumento de fiscalização (BRASIL, 2015, art. 238; NAT, 71).
162.  O planejamento estratégico, ao qual se vincula o processo de 
seleção de temas de auditoria, pode ser baseado em identificação e análi-
se de riscos, ou, de outra forma, análise de indicadores de problemas exis-
tentes ou potenciais. Sendo assim, a identificação e avaliação de riscos tem 
papel importante na definição do escopo do levantamento e na obtenção 
de informações que realimentarão o planejamento estratégico do TCU.
163.  O levantamento pode servir tanto como instrumento para 
selecionar futuros temas para auditorias quanto para decidir se é viável 
realizar auditorias específicas. Dependendo do objetivo e do conheci-
mento acumulado sobre a área em exame, o levantamento poderá ter 
escopo amplo ou restrito.
57
3.4.1.	 LEVANTAMENTO DE ESCOPO AMPLO
164.  O levantamento de escopo amplo tem por objetivo conhe-
cer a organização e o funcionamento das áreas que poderão ser fis-
calizadas, bem como identificar objetos e instrumentos de fiscalização 
(BRASIL, 2015, art. 238, incisos I e II).
165.  O levantamento de escopo amplo explora as possibilidades 
de fiscalizações mediante análise do geral para o particular e em perspec-
tiva plurianual. Tendo em vista sua amplitude, ele pode identificar oportu-
nidades de realizar tanto auditorias operacionais quanto de conformidade.
166.  Em geral, são colhidas informações sobre os planos seto-
riais, base legal dos programas e organizações, previsão orçamentária 
e execução financeira, sistemas de informação, estruturas de monito-
ramento e avaliação, metas, planos de programas e de organizações. 
Além disso, são analisados trabalhos de órgãos de pesquisa e de con-
trole sobre os possíveis objetos de auditoria.
167.  O levantamento é oportunidade para se adquirir conhecimen-
to sistêmico sobre setores de atividade governamental. Procura-se enten-
der a articulação entre programas de governo para alcançar os objetivos 
de determinada política pública, o papel das organizações públicas e pri-
vadas envolvidas, os principais desafios e dificuldades existentes.
168.  Além disso, o levantamento permite atualizar informações 
sobre áreas de governo, identificar novos desenvolvimentos e tendên-
cias nas políticas públicas, mudanças de prioridades, necessidade de 
uso de novas abordagens e técnicas nas auditorias.
169.  Por meio do levantamento, o Tribunal adquire condições 
de focar melhor sua ação de fiscalização e pode criar estratégia de atu-
ação com perspectiva plurianual, que aborde de forma consistente os 
principais problemas identificados. O levantamento de escopo amplo, 
por sua natureza, tem custo maior do que o de escopo restrito, mas 
não precisa ser realizado com frequência, porque parte das informa-
ções são estáveis e parte pode ser atualizada mediante consulta em 
bases de dados ou por meio de outros métodos disponíveis.
3.4.2.	LEVANTAMENTO DE ESCOPO RESTRITO
170.  Em alguns casos, pode ser necessário aprofundar o levan-
tamento para estudar a viabilidade de realização da fiscalização, isto é, 
58
examinar se o objeto de auditoria indicado é auditável, o que corres-
ponde a um dos possíveis objetivos do levantamento (BRASIL, 2015, 
art. 238, inciso III).
171.  Um dos motivos que pode exigir a realização do estudo 
de viabilidade é a questão da oportunidade. Como o levantamento 
de escopo amplo visa identificar objetos de auditoria no curto, médio 
e longo prazos, mudanças de situação podem exigir a atualização de 
informações e a reavaliação dos critérios de seleção. Outro motivo é 
que as informações levantadas, em abordagem sistêmica, podem não 
ser suficientes para decidir sobre a realização de fiscalização específica, 
para a qual seriam necessárias informações mais detalhadas.
172.  Em geral, o estudo de viabilidade traz informações sobre 
os principais processos operacionais e produtos, de forma a esclarecer 
a forma de execução das atividades ou ações. Além disso, examina-se:
a.	 a qualidade dos indicadores de desempenho já identificados, 
destacando oportunidades de melhoria;
b.	 a disponibilidade de dados e sistemas de informações, 
abordando sua confiabilidade e abrangência;
c.	 os relatórios gerenciais existentes e as avaliações 
anteriormente efetuadas;
d.	 as limitações à execução da auditoria,
e.	 a receptividade do gestor em participar da fiscalização;
f.	 a necessidade de empregar habilidades especializadas na 
auditoria;
g.	 os possíveis prejuízos aos objetivos do controle externo, caso 
a fiscalização não seja realizada.
173.  A conclusão do estudo de viabilidade deve conter manifesta-
ção valorativa, substantiva e convincente sobre a conveniência e a oportu-
nidade de se realizar a fiscalização. Deve abranger razões que recomen-
dam a seleção do objeto de auditoria, como o potencial de a auditoria no 
tema contribuir para gerar benefícios para a sociedade e para chamar a 
atenção da mídia, da sociedade civil organizada e do Legislativo.
174.  Orientações mais detalhadas sobre Levantamento podem 
ser encontradas no Roteiro de Levantamento (BRASIL, 2018b).
175.  É importante destacar que levantamento não é auditoria. 
Não cabe, portanto, planejar o levantamento, seja de escopo amplo ou 
de escopo restrito, para a obtenção de evidências para sustentar acha-
59
dos de auditoria. As deliberações proferidas em processos de levan-
tamento não conterão determinações, salvo nos casos em que forem 
detectadas irregularidades graves e urgentes que ensejem a expedição 
de determinações corretivas imediatas (BRASIL, 2020a). Se durante 
a realização do levantamento forem identificadas impropriedades ou 
irregularidades, o fato deve ser comunicado ao supervisor do trabalho 
para que, em conjunto com o titular da unidade técnica, avalie a con-
veniência e a oportunidade de aprofundar os exames mediante repre-
sentação ou inclusão da questão no escopo de outra ação de controle. 
3.5   FORMULAÇÃO DA PROPOSTA DE AUDITORIA
176.  Concluída a seleção dos temas que serão objeto de audito-
ria, cabe à unidade técnica do Tribunal formular a proposta de fiscaliza-
ção correspondente, que deverá integrar o Plano de Controle Externo. 
Nesse processo, a unidade técnica deverá indicar claramente o objeto 
de controle a ser auditado e o objetivo do trabalho (NAT, 68). 
177.  O objeto de auditoria deve ser passível de identificação e 
de avaliação baseada em critérios consistentes (ISSAI  100/26; GUID 
3920/20). Além disso, deverá possibilitar a coleta de evidências capa-
zes de sustentar os achados e as conclusões de auditoria. 
178.  O objetivo constante da proposta deverá ser claramente 
definido e, por se tratar de proposta de auditoria operacional, deverá 
estar relacionado às dimensões de desempenho economicidade, efici-
ência, eficácia ou efetividade (ISSAI 300/25).
179.  A unidade técnica também deverá informar na proposta 
de fiscalização os recursos necessários que serão alocados para que 
os objetivos da auditoria possam ser alcançados nos prazos definidos, 
considerando os conhecimentos, as habilidades e as competências ne-
cessários e a natureza e a complexidade de cada trabalho (NAT, 70). 
Somente devem ser propostos trabalhos para os quais a unidade técni-
ca considere que existam competências, habilidades, tempo e recursos 
necessários para a sua adequada execução e que esses recursos sejam 
capazes de dar o devido tratamento aos riscos à qualidade que pos-
sam surgir (ISSAI 100/39 e ISSAI 140/Elemento 3).
60
4  PLANEJAMENTO 
Requisitos
O auditor deve planejar a auditoria de forma a contribuir para uma auditoria de 
alta qualidade, que será realizada de maneira econômica, eficiente, eficaz e opor-
tuna e de acordo com os princípios da boa gestão de projetos (ISSAI 3000/96). 
Durante o planejamento, o auditor deve desenvolver os procedimentos a se-
rem usados para coletar evidências de auditoria suficientes e apropriadas, 
que respondam ao(s) objetivos(s) e questões de auditoria (ISSAI 3000/101).
180.  Para realizar uma auditoria de alta qualidade dentro do 
prazo definido, o auditor deve considerar a auditoria operacional como 
um projeto, que requer (entre outras características) planejamento, or-
ganização, gerenciamento, método e estratégias de gestão de projetos 
(ISSAI 3000/97). Por constituir-se fase fundamental para o sucesso da 
auditoria, é imprescindível que se disponibilize o tempo necessário ao 
planejamento e que este atenda aos requisitos de qualidade (NAT, 95).
4.1   ATIVIDADES DO PLANEJAMENTO
181.  A primeira atividade da auditoria deve ser a de refletir sobre o 
propósito de se realizar aquele determinado trabalho, o porquê de aquela 
ação ser importante para o país e para a organização auditada. A partir 
disso, cabe definir os princípios norteadores do trabalho e os produtos 
esperados ao final da auditoria. Tais alinhamentos, envolvendo tanto a 
equipe de auditoria quanto representantes do grupo estratégico da orga-
nização e demandantes do trabalho, são necessários para que a auditoria 
permaneça no foco delineado e produza os resultados almejados.
182.  Considerando que as auditorias operacionais devem ser geren-
ciadas como projetos, na fase inicial do desenho da auditoria, a equipe deve 
elaborar cronograma contendo as tarefas a executar, os responsáveis e o 
prazo final para execução das atividades de planejamento. Esse instrumen-
to permite que a equipe organize suas atividades, facilitando a alocação de 
seus membros de acordo com as tarefas necessárias e o tempo disponível. 
61
183.  Concluído o desenho da auditoria, elabora-se o cronogra-
ma contendo as tarefas e procedimentos a executar na fase de exe-
cução. Os cronogramas devem ser acordados entre os membros da 
equipe e submetidos ao supervisor, que os usará no acompanhamento 
dos trabalhos. Para facilitar essa tarefa, também podem ser usados 
softwares específicos de acompanhamento de projetos.
184.  Compete ao coordenador da equipe assegurar que o traba-
lho seja planejado corretamente e que os demais membros e os gesto-
res do objeto da auditoria estejam suficientemente informados acerca 
do propósito do planejamento. É importante que o coordenador reavalie 
os prazos estimados inicialmente. Se houver necessidade de readequa-
ção, o coordenador deve submeter o novo cronograma de atividades 
ao supervisor. Essa proposta deve ser feita logo que a necessidade for 
identificada, para que providências sejam adotadas em tempo hábil. 
185.  Para que a equipe forme entendimento comum sobre o 
trabalho, é importante que todos os membros acompanhem o seu de-
senvolvimento e compartilhem as informações levantadas. Para isso, 
recomenda-se a realização de reuniões periódicas, que mantenham 
todos informados sobre o andamento dos trabalhos e busquem so-
lucionar impasses ou conflitos, quando necessário. Outra boa prática 
é manter o registro visual das informações obtidas ou produzidas du-
rante todo o trabalho com acesso imediato para a equipe, utilizando, 
assim, o princípio do pensamento visual. Utilizar o pensamento visual 
significa tirar proveito da capacidade inata que as pessoas têm de ver 
tanto com os olhos quanto com a mente, de forma a revelar ideias 
que, de outra forma, seriam imperceptíveis, desenvolvê-las de maneira 
rápida e intuitiva e depois compartilhá-las com outras pessoas de uma 
maneira que elas a absorvam de maneira simples (ROAM, 2010).
186.  A sala da equipe ou o ambiente de trabalho virtual passa a 
funcionar, então, como o cérebro da equipe, propiciando a organização 
e a sistematização das informações, o estabelecimento de inter-rela-
cionamentos (“sinapses”) entre elas, a identificação de padrões e os 
insights da equipe. Essa prática facilita a gestão de conhecimento entre 
os membros da equipe, por meio do compartilhamento e do consumo 
dos dados e seu referenciamento, permitindo, assim, que todos tenham 
o mesmo nível de compreensão a respeito do objeto tratado pela audi-
toria. A visibilidade simultânea do material permite-nos identificar pa-
drões e faz com que a síntese criativa ocorra muito mais rápido do que 
quando os recursos estão escondidos em pastas, arquivos, cadernos ou 
apresentações (BROWN, 2009). Esses resultados podem ser obtidos 
62
por meio do emprego de softwares específicos que utilizam um sistema 
de quadro virtual para gerenciamento de tarefas, úteis para equipes 
que trabalham remotamente e que se comunicam por meio da Internet.
187.  A equipe deve repassar ao supervisor, nos prazos acorda-
dos, informações a respeito das atividades concluídas e do seu impac-
to sobre os rumos da auditoria, tendo em vista os dados obtidos até 
aquele ponto do planejamento. As limitações ou entraves ao cumpri-
mento dos prazos e tarefas acordados inicialmente também devem ser 
informados ao supervisor dos trabalhos. 
188.  O estabelecimento de boas relações com os gestores, des-
de o início do trabalho, é de suma importância para o sucesso da au-
ditoria. Especial atenção deve ser dada à cuidadosa organização dos 
contatos com os gestores, desde a fase de planejamento. No início des-
sa etapa, é importante uma reunião de abertura em que a equipe de 
auditoria, acompanhada do supervisor, apresente os objetivos do tra-
balho para o gestor e sua equipe (NAT, 85). Se algum convidado dessa 
reunião não puder comparecer, sua participação poderá ser virtual.
189.  O objetivo desta reunião inicial, além da apresentação da 
equipe de auditoria, é esclarecer sobre o tipo de auditoria que será 
realizado e sua finalidade, as principais dimensões de análise (econo-
micidade, eficiência, eficácia e/ou efetividade), as etapas e os prazos 
previstos para a realização do trabalho. É fundamental destacar a im-
portância da colaboração do gestor e a garantia de sua participação 
em todas as fases do trabalho, assegurando-se o envio do relatório 
preliminar para sua análise e comentários. 
190.  A atitude da equipe de auditoria deve favorecer a confian-
ça mútua e a interação produtiva ao longo de todo o trabalho, sem, en-
tretanto, descuidar da observância de limites necessários à salvaguarda 
de sua independência na condução da auditoria (NAT, 54-55). 
191.  As principais atividades realizadas durante o planejamento 
da auditoria operacional, apresentadas na Figura 5, serão tratadas nas 
seções seguintes. 
63
Figura 5 - Atividades de planejamento de auditoria operacional
Deﬁnir objetivo e 
escopo da 
auditoria
Elaborar questões 
de auditoria
Abordagem orientada a problema, resultado, sistema ou uma combinação delas
Limitações
Testar instrumentos 
e revisá-los
O que a 
análise vai 
permiir 
dizer
Deﬁnir critérios de 
auditoria
Matriz de planejamento
Critérios
Informação 
requerida e 
fontes
Procedi-
mentos de 
coleta e 
análise de 
dados
Instrumento de coleta 
e análise de dados
Análise 
preliminar
Revisão de 
documentos
Análise 
stakeholder
Entrevistas
Avaliação de 
riscos ou 
análise de 
problemas
Plano de 
auditoria
Fonte: Adaptado de IDI Performance Audit Handbook (IDI, 2017).
4.2   ANÁLISE PRELIMINAR DO OBJETO DE AUDITORIA
Requisito
O auditor deve adquirir conhecimento substantivo e metodológico durante a 
fase de planejamento (ISSAI 3000/98). 
192.  A análise preliminar objetiva a aquisição de conhecimen-
to substantivo sobre o objeto auditado. Consiste no levantamento de 
informações relevantes sobre o objeto e permite analisar diferentes 
desenhos de auditoria e verificar se há critérios e dados necessários 
disponíveis. Também deve-se verificar se as informações ou evidências 
requeridas poderão ser obtidas de forma eficiente. Vale ressaltar que 
a falta de dados e informações pode ser um achado significativo e não 
deve necessariamente impedir o auditor de continuar o trabalho. 
193.  A compreensão do objeto da auditoria permite identificar 
riscos e pontos críticos existentes e é indispensável à definição do objeti-
vo, do escopo e da abordagem da auditoria. É importante assegurar que 
os aspectos centrais do objeto auditado tenham sido investigados, docu-
mentados e compreendidos. A extensão e o nível de detalhamento dos 
dados que serão coletados devem levar em consideração a natureza do 
objeto investigado, o tempo e os recursos disponíveis para a auditoria. 
64
194.  De início, cuidadosa revisão dos documentos relacionados 
ao objeto auditado deve ser realizada pela equipe de auditoria. Essa 
revisão pode ser estruturada em uma parte sobre o objeto e seu con-
texto e em outra sobre o funcionamento do objeto.
195.  Sobre o objeto e seu contexto:
a.	 objetivos (gerais ou parciais, dependendo da extensão do 
trabalho);
b.	 política e legislação pertinentes;
c.	 estratégia de atuação (ações desenvolvidas, metas fixadas, 
clientes atendidos, procedimentos e recursos empregados, 
bens e serviços ofertados e benefícios proporcionados); 
d.	 estrutura organizacional (linhas de subordinação e de 
assessoramento e relação com as atividades desenvolvidas);
e.	 fontes de financiamento e principais itens de custo e despesa 
(histórico da execução orçamentária); 
f.	 situação no contexto das prioridades governamentais; 
g.	 histórico (a partir da data de criação, as denominações 
anteriores do objeto e mudanças na sua concepção lógica em 
relação a objetivos, público-alvo e formas de implementação);
h.	 grupos de interesse e características do ambiente externo e 
interno;
i.	 natureza da atuação de outros órgãos ou programas 
governamentais que atuam na mesma área (linhas de 
coordenação).
196.  Sobre o funcionamento do objeto auditado:
a.	 processos gerenciais;
b.	 sistemas de informação e bases de dados existentes;
c.	 ambiente de controle; 
d.	 restrições enfrentadas (imposições legais e limitações impostas 
pela concorrência, pela tecnologia, pela escassez de recursos 
ou pela necessidade de cooperar com outras entidades).
197.  A equipe deve realizar investigação preliminar dos sistemas 
de informação e dos controles internos e, assim como dos aspectos 
legais considerados significativos no contexto da auditoria. Nas audi-
torias operacionais, o exame da confiabilidade da base informativa e 
dos controles internos deve enfatizar os aspectos que possam compro-
meter a medição do desempenho do objeto de auditoria. Testes com 
indicadores quantitativos (construídos pela equipe ou pré-existentes) 
podem ser realizados com essa finalidade já nesse momento. 
65
198.  A avaliação dos controles internos deve ser considerada no 
processo de avaliação de riscos (NAT, 72). O resultado dessa avaliação 
deve ser registrado no plano de auditoria. 
199.  A equipe deverá realizar também levantamento de trabalhos 
relevantes sobre o objeto de auditoria, identificando aspectos avaliados e 
principais conclusões de relatórios de auditoria do TCU e da auditoria in-
terna, além de estudos e pesquisas de iniciativa do auditado ou de institui-
ção acadêmica conceituada, de institutos de pesquisa ou de consultorias 
especializadas e devidamente reconhecidas como de excelência.
200.  Entrevistas com gestores e técnicos do objeto auditado aju-
dam a clarear muitas das informações obtidas com a revisão documen-
tal. A consulta a especialistas é altamente recomendável nesta fase da 
auditoria. Geralmente, esse contato possibilita a obtenção de informa-
ções relevantes, auxiliando a equipe a entender o objeto da auditoria. 
201.  Ainda na análise preliminar, é importante aplicar técnicas com 
a finalidade de traçar diagnóstico a partir da interpretação sistemática das 
informações coletadas e da identificação dos principais problemas relati-
vos ao desempenho do objeto selecionado. Uma das principais técnicas 
de diagnóstico aplicadas em auditoria operacional é a análise stakeholder 
(BRASIL, 2002b). O Quadro 4 lista essa e outras técnicas mais usadas e 
os objetivos a que se propõem. O TCU disponibiliza em seu Portal docu-
mentos técnicos e vídeos sobre as principais ferramentas de diagnóstico 
e análise de problemas usadas em auditoria operacional.
Quadro 4 - Técnicas mais usadas na etapa de planejamento
TÉCNICA DE 
DIAGNÓSTICO
Objetivo
SWOT e Diagrama 
de Verificação de 
Risco (DVR)
•	 Identificar as forças e fraquezas do ambiente interno do objeto da 
auditoria e as oportunidades e ameaças do ambiente externo. 
•	 Identificar possíveis áreas a investigar.
•	 Identificar fatores de risco e conhecer a capacidade organizacional 
(controles) para o seu gerenciamento.
Análise stakeholder
•	 Identificar principais grupos de interesse (atores interessados).
•	 Identificar opiniões e interesses conflitantes.
Mapa de produtos
•	 Conhecer os principais objetivos de uma entidade ou 
programa.
•	 Representar as relações de dependência entre os produtos.
•	 Identificar os responsáveis pelos produtos críticos.
•	 Desenvolver indicadores de desempenho.
66
TÉCNICA DE 
DIAGNÓSTICO
Objetivo
Mapeamento de 
processos
•	 Conhecer o funcionamento de processos de trabalho.
•	 Identificar boas práticas.
•	 Identificar oportunidades para racionalização e 
aperfeiçoamento de processos de trabalho.
•	 Contribuir para a identificação de eventos de risco e atividades 
de controle.
Diagrama de 
Ishikawa (Diagrama 
de Causa-Efeito ou 
Diagrama Espinha 
de Peixe)
•	 Identificar as possíveis causas que levam a um determinado 
problema.
Árvore de 
problemas
•	 Compreender os fatores que dificultam o alcance dos objetivos 
de políticas, programas ou órgãos públicos.  
•	 Identificar causas e consequências de um problema central.
Análise RECI
•	 Identificar quem é responsável pelas atividades desenvolvidas, 
quem as executa, quem é consultado e quem é informado, seja 
no âmbito limitado de uma equipe de trabalho, seja em relação 
a um órgão, entidade ou programa.
Marco lógico
•	 Orientar a formulação, a execução, o acompanhamento e a 
avaliação de programas ou de projetos governamentais.
Análise envoltória 
de dados (Data 
Envelopment 
Analysis – DEA)
•	 Avaliar a eficiência relativa de um conjunto de unidades, como 
organizações e programas (constrói uma fronteira de eficiência, 
identificando as unidades mais eficientes na transformação de 
determinados insumos em certos produtos)
•	 Identificar boas práticas, normalmente associadas às unidades 
mais eficientes, que podem ser usadas como benchmark para 
a melhoria do desempenho das demais.
Matriz de  
análise de risco
•	 Identificar e ponderar os riscos inerentes às atividades 
auditadas. 
•	 Identificar e ponderar os riscos de controle incidentes sobre a 
atividade. 
•	 Identificar os riscos residuais mais críticos e merecedores da 
atenção da auditoria.
Fonte: Elaboração própria, com base nos documentos técnicos do TCU.
202.  Após a realização das atividades anteriores, um ponto im-
portante da fase de planejamento é a decisão entre realizar uma ava-
liação de risco ou uma análise de problema, conforme estabelecido 
pela ISSAI 100/46.
203.  No caso da avaliação de risco, as equipes de auditoria 
operacional devem seguir as orientações do documento técnico perti-
nente, disponível na biblioteca digital, que também inclui modelos de 
papeis de trabalho a serem elaborados (TCE, 2013c). Em linhas gerais, 
67
o modelo considera que, ao planejar uma auditoria, a equipe deve 
analisar a importância relativa dos riscos, indicando as probabilidades 
de ocorrência e o possível impacto tanto quantitativo como qualitativo. 
O modelo está dividido em 4 etapas:
Etapa 1: Entendimento preliminar do objeto auditado;
Etapa 2: Identificação dos riscos;
Etapa 3: Análise dos riscos;
Etapa 4: Definição do escopo e das questões de auditoria.
204.  A equipe de auditoria deve considerar e avaliar o risco 
de diferentes tipos de deficiências, desvios ou distorções que possam 
ocorrer em relação ao objeto da auditoria. Isso é feito por meio da 
realização de procedimentos que servem para entender o objeto e 
seu ambiente, o que inclui os controles internos relevantes. Deve ainda 
avaliar as respostas adotadas para os riscos identificados, o que inclui 
avaliar o desenho e a implementação desses controles internos.
205.  O objetivo principal desse modelo de avaliação de risco em 
auditoria operacional é auxiliar na definição do escopo e das questões 
de auditoria, enquanto na auditoria financeira faz-se a vinculação entre 
essa avaliação de risco e os procedimentos adicionais de auditoria, isto 
é, a definição da natureza e da extensão dos exames. Para realização 
da avaliação de risco, o modelo preconiza que algumas técnicas sejam 
empregadas, como modelo lógico, mapeamento de processos e matriz 
de análise de risco.
206.  Caso a equipe decida realizar análise de problema, deve 
considerar as indicações existentes de problemas ou desvios em re-
lação àquilo que deveria ser. Esse processo envolve examinar vários 
indicadores de problemas a fim de definir os objetivos da auditoria. 
207.  Técnicas de análise de problemas são ferramentas que au-
xiliam o estudo em profundidade e de forma estruturada de problemas, 
fornecendo subsídios para a identificação de suas causas, suas conse-
quências, suas inter-relações, assim como possíveis soluções. No TCU, as 
duas principais técnicas que estão utilizadas são o Diagrama de Ishikawa 
e a Árvore de Problemas. Além dessas, podem ser usados o brainstor-
ming, a Matriz GUT (gravidade, urgência e tendência) e os Cinco Porquês. 
Orientações para aplicação dessas técnicas estão disponíveis no docu-
mento Técnicas de análise de problemas para auditorias (BRASIL, 2013b).
208.  O principal requisito para a aplicação das técnicas de aná-
lise de problema é a realização de uma consistente análise preliminar 
68
do objeto de auditoria, para só em seguida definir exatamente o pro-
blema. Assim, não é possível iniciar a fase de planejamento pela apli-
cação da técnica de análise de problema, exceção feita para aquelas 
precedidas de um levantamento suficientemente detalhado de modo 
a problematizar o objeto de auditoria.
209.  A análise de problema deve ser complementada por uma 
análise que permita à equipe priorizar aqueles que podem impactar 
negativamente o desempenho do objeto e o alcance de seus objetivos. 
No TCU, usam-se a análise SWOT e o diagrama de verificação de riscos 
para identificar as áreas de investigação na auditoria (BRASIL, 2010f).
210.  Além das técnicas acima apontadas, é possível usar outras 
ferramentas (algumas do Design thinking) que também auxiliam a co-
nhecer o objeto auditado e a definir o problema e as questões de audi-
toria. As fases do Design Thinking e suas ferramentas estão disponíveis 
no Design Thinking Toolkit para Governo (BRASIL, 2017f).
211.  Sempre que houver necessidade de ampliar o conheci-
mento sobre os aspectos operacionais do objeto de auditoria, reco-
menda-se a realização de visitas exploratórias, isto é, o deslocamento 
da equipe de auditoria para o local (ou locais) onde as atividades se 
desenvolvem, com o objetivo de colher informações preliminares. A 
ausência de um claro arcabouço legal, a insuficiência de informações, 
o desconhecimento sobre como se presta o serviço ou, ainda, a diver-
sidade na forma de implementação das ações são exemplos de razões 
que justificam a visita exploratória na fase de planejamento.  
212.  Essas visitas são essenciais para o entendimento da situa-
ção social objeto da intervenção e sobre como a ação governamental 
que será auditada trata as necessidades que tem por objetivo atender. 
Somente conhecendo o contexto do problema é possível captar suas 
causas e inteirar-se sobre variáveis que podem impactar no sucesso ou 
insucesso da ação governamental examinada.
213.  A visita exploratória também é útil para prevenir problemas 
no decorrer da execução da auditoria, reduzir incertezas, auxiliar na defini-
ção dos critérios de auditoria, bem como permitir a obtenção de informa-
ções que subsidiarão a elaboração dos instrumentos de coleta de dados. 
214.  Os custos da visita exploratória devem ser considerados no 
custo estimado da auditoria.
69
4.3   ESTRATÉGIA GLOBAL DE AUDITORIA
215.  O planejamento de uma auditoria específica envolve as-
pectos estratégicos e operacionais (ISSAI 100/48), sendo os primeiros 
documentados em uma estratégia de auditoria e os últimos em um 
plano de auditoria (ISSAI 100/42; NAT, 94). A documentação da es-
tratégia de auditoria é uma boa prática já consolidada em auditoria 
financeira (ISSAI 2300), mas ainda em desenvolvimento em auditoria 
operacional. Exemplo de aplicação de prática semelhante é o Plano 
Global de Auditoria do Tribunal de Contas Europeu (TCE, 2017, 3.3)
216.  A estratégia global de auditoria (EGA) é o compromisso da 
unidade técnica, da supervisão e da equipe com a execução da audi-
toria, seguindo o plano geral nela especificado. A EGA define o escopo, 
a época e a direção da auditoria a fim de guiar os esforços da equipe 
no desenvolvimento do plano de auditoria (ISSAI 2300/7). Para tanto, 
a estratégia global de auditoria deve conter, no mínimo: 
a.	 objetivos, escopo e abordagem de auditoria (ISSAI 100/48; 
NAT, 68); 
b.	 período de abrangência e período de realização da auditoria 
(ISSAI 100/48; ISSAI 2300/8);
c.	 usuários previstos e partes responsáveis, seus interesses e 
necessidades (ISSAI 3000/25); 
d.	 critérios (TCE, 2017);
e.	 metodologia (GUID 3920/50);
f.	 recursos necessários (ISSAI 2300; TCE, 2017; NAT, 70);
g.	 riscos significativos e medidas para mitigá-los (GUID 3920/62; 
NAT, 71);
h.	 os benefícios esperados da auditoria (TCE, 2017);
i.	 a determinação da materialidade (ISSAI 3000/83).
217.  Ao elaborar a estratégia global de auditoria, o auditor deve ve-
rificar os objetivos de comunicação de resultados da auditoria para definir 
os prazos da auditoria e a natureza das comunicações requeridas; conside-
rar fatores que sejam significativos para direcionar os esforços da equipe 
na auditoria; considerar resultados de atividades preliminares para obter 
conhecimento sobre o objeto; e estimar os recursos necessários para reali-
zar a auditoria, tais como os membros da equipe, competências requeridas 
e a necessidade da participação de especialistas (ISSAI 2300/8).
70
218.  É importante que a estratégia estabelecida para a auditoria 
combine estratégia metodológica, métodos e técnicas de auditoria que 
se adequem ao contexto, ao(s) objetivos(s), às questões, aos critérios, 
às habilidades e aos recursos da equipe de auditoria, bem como à 
disponibilidade de dados (GUID 3920/50). 
219.  Quando houver riscos significativos que afetem a auditoria, 
a estratégia estabelecida deve ser capaz de mitigá-los. Para responder 
adequadamente a esses riscos, o auditor pode considerar, por exem-
plo, incluir membros mais experientes na equipe; usar especialistas adi-
cionais internos e externos; ajustar a estratégia e os métodos de coleta 
e análise de dados; estabelecer acordos de comunicação específicos 
com a entidade auditada; estabelecer medidas específicas de controle 
de qualidade (GUID 3920/62).
220.  A estratégia global e o plano de auditoria são estreitamen-
te relacionados. Uma diferença entre esses dois documentos é o grau 
de detalhamento. A EGA pode sofrer alterações ao longo do plane-
jamento, principalmente em razão da realização dos procedimentos 
de avaliação de riscos ou de análise de problema, de imprevistos, de 
mudanças nas condições, ou da obtenção de informação que difere 
significativamente da informação disponível quando a estratégia global 
foi definida inicialmente (ISSAI 2300/A15). 
221.  Em auditoria operacional, os critérios e objetivos passam por 
processo de desenvolvimento ao longo do planejamento, em fase pos-
terior à definição da EGA. Dessa forma, para incentivar a eficiência do 
planejamento, bem como a criatividade e a flexibilidade na realização da 
auditoria operacional, a equipe de auditoria deve, regra geral, evitar ela-
borar a EGA excessivamente pormenorizada ou sofisticada (TCE, 2017).
222.  Para saber mais sobre a aplicação da estratégia global de 
auditoria, consulte o documento técnico Orientações para a definição 
da estratégia global de auditoria (BRASIL, 2020b).
4.4   DEFINIÇÃO DA ABORDAGEM DE AUDITORIA
Requisito
O auditor deve escolher uma abordagem de auditoria orientada a resultado, 
problema ou sistema, ou uma combinação destas (ISSAI 3000/40). 
71
223.  A abordagem de auditoria determina a natureza do exame 
a ser realizado e é uma conexão importante entre os objetivos e as 
questões de auditoria, os critérios e os procedimentos desenvolvidos 
para a coleta de evidências (ISSAI 3000/41).
224.  A abordagem orientada a resultado avalia se os objetivos do 
tema auditado, em termos de produtos ou impacto, foram atingidos como 
planejado ou se os programas e serviços estão funcionando como espe-
rado. Este tipo de abordagem envolve questões como: Qual é o desempe-
nho do objeto auditado? Que resultados foram atingidos? Que requisitos 
foram cumpridos? Na abordagem orientada a resultados, o auditor veri-
fica o desempenho real, os resultados e impactos obtidos e os relaciona 
aos critérios. Os achados, muitas vezes, assumem a forma de desvio dos 
critérios e a perspectiva é, basicamente, normativa (GUID 3910/50-51).
225.  A abordagem orientada a problema examina, verifica e 
analisa as causas de problemas específicos ou de desvios dos crité-
rios de auditoria. Tem como ponto de partida um problema ou desvio 
já conhecido. Neste tipo de abordagem, os critérios de auditoria têm 
papel menos significativo. A tarefa principal da auditoria, neste caso, é 
analisar as causas dos problemas existentes a partir de diferentes pers-
pectivas. A abordagem orientada a problema trata de questões como: 
Qual é o problema? Quais são suas causas? Em que medida o gover-
no pode resolver o problema identificado? A perspectiva é analítica e 
instrumental e o objetivo é fornecer informações atualizadas sobre os 
problemas identificados e como lidar com eles (GUID 3910/50, 52-53).
226.  A abordagem orientada a sistema examina o funciona-
mento dos sistemas de gestão, como os de gestão financeira, de ava-
liação, de controle ou de TI. Não foca diretamente na política ou nas 
metas, mas no funcionamento dos sistemas como condição para o al-
cance da eficiência e efetividade das políticas. Essa abordagem pode 
responder a questões como: Qual é o objetivo do sistema? Quem são 
os atores responsáveis e quais as responsabilidades de cada um? Em 
que medida existe um plano consistente? Os processos são avaliados 
periodicamente de forma apropriada? (GUID 3910/50, 54).
227.  É importante acrescentar que as auditorias operacionais tam-
bém podem ser direcionadas para o exame de atividades conduzidas de 
forma coordenada por um grupo de órgãos e entidades governamentais 
ou por um conjunto de programas que se interligam formando uma deter-
minada política pública, extrapolando as barreiras funcionais de uma única 
72
organização. O Referencial para Avaliação de Governança em Políticas Pú-
blicas (TCU, 2014a) fornece subsídios para a realização de avaliações de 
políticas públicas implementadas com essas características. 
228.  Além disso, nesses casos, pode ser necessária a aplicação 
de técnicas específicas, como o enfoque integrado de governo, que 
procura lidar com a crescente fragmentação dos serviços públicos, con-
forme apresentado a seguir. 
4.4.1.	ENFOQUE INTEGRADO DE GOVERNO
229.  O enfoque integrado de governo (whole of government 
approach - WoG, na sigla em inglês) é um termo usado para designar 
uma forma de responder ao problema da crescente fragmentação no 
setor público e nos serviços públicos e um reconhecimento de que é 
necessário aumentar a integração, a coordenação e a coerência das 
políticas públicas para obter maiores benefícios para a sociedade. O 
enfoque integrado de governo pode ser usado em problemas comple-
xos ou persistentes (como pobreza, saúde deficiente, população desa-
brigada); em crises e desafios estratégicos (como mudanças climáticas, 
terrorismo e epidemias); em prestação de serviços integrados a toda 
a população ou a um grupo específico, como idosos, jovens (COLGAN; 
KENNEDY; DOHERTY, 2014).
230.  O uso do enfoque integrado de governo para analisar te-
mas ligados a políticas públicas tem sido associado a diversos benefí-
cios, tais como (COLGAN; KENNEDY; DOHERTY, 2014):
a.	 foco no resultado: busca permitir que departamentos e 
agências governamentais alcancem resultados que não 
seriam possíveis trabalhando de forma isolada;
b.	 expansão de limites: a implementação de políticas públicas 
geralmente vai além de um único ministério, departamento 
ou agência;
c.	 catalisador: o enfoque integrado de governo é visto como um 
facilitador para que o governo lide com desafios complexos, use 
conhecimento e expertise – de dentro e de fora do governo – 
de forma mais efetiva e integre níveis de governo para apoiar a 
prestação de serviços de forma mais eficiente e efetiva;
d.	 fortalecimento da prevenção: esse enfoque pode fortalecer 
uma visão preventiva, fazendo com que os problemas sejam 
enfrentados de maneira sistêmica, logo que aparecem, antes 
que se incorporem à política pública.
73
231.  Nas auditorias operacionais, o enfoque integrado de governo 
ajuda a entender melhor as complexidades do objeto auditado e a definir 
os objetivos da auditoria, especialmente nas auditorias em políticas multi-
setoriais ou nas descentralizadas em diferentes níveis de governo.
232.  Para a adoção do WoG, a equipe de auditoria deve se apro-
priar do conceito de centro de governo (CG), que é uma instituição ou 
grupo de instituições que presta apoio ao chefe do Poder Executivo, exa-
minando a totalidade da ação governamental com o objetivo de assegurar 
coerência e coesão às diversas iniciativas governamentais (BRASIL, 2016b). 
233.  No atual desenho institucional do governo brasileiro, o 
centro de governo não é composto por uma única estrutura, mas um 
conjunto de organizações da Presidência da República, do Ministério 
da Economia e o Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social. A 
multiplicidade de atores cria a necessidade de haver coordenação não 
só do CG para os demais ministérios, mas entre seus componentes. 
234.  Sendo assim, propostas de deliberações para o CG devem 
ser discutidas entre a unidade técnica detentora da clientela e a propo-
nente, para avaliação da oportunidade e conveniência de tratá-las no 
processo de auditoria em discussão ou em outro processo da respon-
sabilidade daquela unidade (BRASIL, 2020c).
235.  O Referencial do TCU para Avaliação da Governança do 
Centro de Governo (BRASIL, 2016b) é importante subsídio para audi-
torias que usem o enfoque integrado de governo.
236.  Outra ferramenta útil para apoiar equipes de auditoria que 
examinam temas amplos onde se considera o enfoque integrado de 
governo é a análise de fragmentações, sobreposições e duplicidades 
nas ações de governo (GAO, 2015).
237.  Fragmentação ocorre quando mais de uma entidade go-
vernamental (ou mais de uma unidade dentro da entidade) está envol-
vida na mesma área e há oportunidade de melhoria na prestação de 
serviços. Sobreposição ocorre quando várias entidades governamentais 
ou programas têm objetivos semelhantes, desenvolvem atividades ou 
estratégias similares para alcançar esses objetivos ou têm o mesmo 
público-alvo. Duplicação acontece quando duas ou mais entidades ou 
programas de governo realizam as mesmas atividades ou prestam os 
mesmos serviços para os mesmos beneficiários (GAO, 2015). 
74
238.  Os principais passos para ajudar auditores e criadores de 
políticas a identificar e avaliar instâncias de fragmentação, sobreposi-
ção e duplicação nas políticas são os seguintes (GAO, 2015):
a.	 identificar fragmentação, sobreposição ou duplicidade;
b.	 identificar os efeitos potenciais da fragmentação, 
sobreposição e duplicidade;
c.	 validar os efeitos, avaliar e comparar os programas;
d.	 identificar opções para aumentar a eficiência e reduzir (ou 
gerenciar melhor) a fragmentação, sobreposição e duplicidade. 
239.  Auditores do TCU que já aplicaram essa ferramenta iden-
tificaram outro tipo de situação, além das três descritas. Seria a lacu-
na, que se caracteriza pela ausência de uma parte importante em um 
processo, que pode ser a ausência de políticas, programas, atuação de 
atores, mecanismos institucionais, atividades, benefícios, cobertura de 
beneficiários (TCU, 2017a).
4.5   DEFINIÇÃO DO ESCOPO DA AUDITORIA
240.  Escopo é a delimitação estabelecida para o trabalho e é ex-
presso pelo objetivo, pelas questões e pelos procedimentos de auditoria, 
no seu conjunto (NAT, 92). O objetivo, as questões e os procedimentos 
estão inter-relacionados e devem ser considerados de forma conjunta. 
O escopo define os limites da auditoria. Para definir o escopo, a equipe 
precisa identificar quais entidades ou qual programa em particular ou 
aspecto de um programa serão incluídos na auditoria. A equipe também 
deve identificar o período a ser coberto pela auditoria e, se pertinente, 
os locais a serem incluídos (GUID 3920/35; 36). O escopo deve explicitar 
a amplitude e a profundidade do trabalho para alcançar o objetivo da 
auditoria (NAT, 133). Assim, para definir o escopo de auditoria, a equipe 
deve responder às quatro perguntas da Figura 6 (IDI, 2016). 
Figura 6 - Perguntas que ajudam a definir o escopo da auditoria
O que
•	 Qual é o tema examinado?
•	 Qual o tipo mais apropriado de auditoria?
Quem
•	 Quais são as organizações auditadas?
Onde
•	 Quais são os locais cobertos pela auditoria?
•	 Qual é a amostra definida?
Quando
•	 Qual é o período coberto pela auditoria?
Fonte: IDI, 2016. 
75
241.  De acordo com a GUID 3920/37, é boa prática discutir o 
escopo da auditoria com o auditado o mais cedo possível. Em alguns 
casos, também é importante explicitar o não-escopo do trabalho. Isso 
pode ajudar a reduzir mal-entendidos e falsas expectativas, não só por 
parte da entidade auditada, mas também de outros stakeholders, in-
ternos e externos ao TCU.
4.6   DEFINIÇÃO DO OBJETIVO E DAS 
QUESTÕES DE AUDITORIA
Requisitos
O auditor deve estabelecer uma definição clara do(s) objetivo(s), que se 
relacione com os princípios da economicidade, eficiência e/ou efetividade 
(ISSAI 3000/35). 
O auditor deve definir o(s) objetivo(s) de auditoria de maneira suficiente-
mente detalhada para não deixar dúvidas sobre as questões que deverão 
ser respondidas e para permitir o desenvolvimento lógico do desenho de 
auditoria (ISSAI 3000/36). 
Caso o(s) objetivo(s) de auditoria seja(m) formulado(s) como questões de au-
ditoria divididas em subquestões, o auditor deve garantir que estas sejam te-
maticamente relacionadas, complementares, não sobrepostas e coletivamen-
te exaustivas no tratamento da questão geral de auditoria (ISSAI 3000/37). 
242.  A portaria de fiscalização define o objetivo da auditoria, 
a equipe responsável pelo trabalho e o período de sua realização. A 
partir do objetivo inicialmente definido, e do conhecimento construído 
durante a análise preliminar do objeto de auditoria, a equipe deverá 
refinar o objetivo (ou objetivos) da auditoria, que se relacione com os 
princípios de economicidade, eficiência, eficácia e efetividade (ISSAI 
3000/35). O objetivo deve ser acompanhado de breve contextualiza-
ção do tema, esclarecimento sobre a situação-problema9 identificada 
e as razões que levaram a equipe a sugerir um determinado tema e 
enfoque, caso estes não tenham sido previamente definidos na delibe-
ração que determinou a realização da auditoria (BRASIL, 2016a). 
9Nas Orientações para Seleção de Objetos e Ações de Controle (BRASIL, 2016a), situação-proble-
ma é definida como um conjunto de condições ou circunstâncias que produzem ou podem vir a 
produzir consequências de natureza econômica, social e ambiental que afetam a sociedade e que 
se encontra no âmbito da atuação governamental.
76
243.  O objetivo da auditoria (ou objetivos) deve ser definido de 
maneira suficientemente detalhada para não deixar dúvidas sobre as 
questões que deverão ser respondidas (ISSAI 3000/36). O objetivo do 
trabalho deve dar informação suficiente sobre o foco da auditoria, ser 
elaborado de forma a maximizar os benefícios e impactos da fiscaliza-
ção e conter termos claros e simples. A conclusão do relatório deve ser 
direta e explicitamente relacionada ao objetivo de auditoria (IDI, 2016).
244.  Na elaboração do objetivo, a equipe deve levar em conta 
o mandato do TCU, tendo cuidado de não o exceder, e considerar as 
razões de realização da auditoria, estabelecidas no planejamento es-
tratégico (PASAI, 2011, 3.15).
245.  O Quadro 5 mostra alguns exemplos de objetivos de audi-
toria operacional, adaptados de auditorias realizadas pelo TCU.
Quadro 5 - Exemplos de objetivos de auditoria
Exemplo 1
Avaliar se está havendo pleno uso dos espaços nas unidades do Progra-
ma Proinfância, com ênfase na análise da adequação do projeto padrão 
às diversidades regionais e no nível de utilização das salas de leitura e 
dos laboratórios de informática. Adicionalmente, avaliar a assistência 
técnica e o apoio prestados pela Secretaria de Educação Básica do MEC 
aos municípios participantes.
Exemplo 2
Avaliar as atividades de preparação para a implementação da Agenda 
203010, desenvolvidas pelo Centro de Governo, entre setembro de 2015 
e março de 2018.
Exemplo 3
Avaliar a qualidade das construções e a infraestrutura no entorno dos 
empreendimentos financiados pelo Programa Minha Casa Minha Vida, 
a eficácia no alcance das metas do programa e o desenvolvimento do 
trabalho técnico social junto aos beneficiários, abrangendo as ativida-
des realizadas em 2016 e 2017, nos níveis federal, estadual e municipal.
Observação: o objetivo de auditoria também pode ser formulado em for-
ma de pergunta. A questão fundamental da auditoria (NAT, 133 e 156).
Fonte: Elaboração própria a partir de auditorias do TCU.
10 A Agenda 2030 contém os dezessete Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), que es-
tabelecem objetivos quantitativos e qualitativos nas dimensões sociais, econômicas e ambientais, 
a serem atingidos pelos países-membros da ONU até 2030.  
77
246.  O objetivo de auditoria deve ser desdobrado em questões, 
que podem ser divididas em subquestões. 
247.  A questão de auditoria é o elemento central na determina-
ção do direcionamento dos trabalhos de auditoria, das metodologias e 
técnicas a adotar e dos resultados que se pretende alcançar. O auditor 
deve garantir que as questões e as subquestões sejam tematicamen-
te relacionadas, complementares, não sobrepostas e coletivamente 
exaustivas, de forma que esse conjunto responda ao objetivo geral da 
auditoria (ISSAI 3000/37). 
248.  É comum que a equipe de auditoria e/ou as partes inte-
ressadas na auditoria proponham, durante a fase de planejamento, um 
escopo muito extenso que dê origem a muitas questões de auditoria. 
Isso pode comprometer ou até mesmo inviabilizar o trabalho. Não há 
uma quantidade pré-definida de questões, depende de cada auditoria, 
mas é preciso ser realista para que o trabalho seja exequível e, ao mes-
mo tempo, útil para os usuários previstos. 
249.  Ao formular as questões e, quando necessário, as subques-
tões de auditoria, a equipe está, ao mesmo tempo, estabelecendo com 
clareza o foco de sua investigação, as dimensões de análise, o alcance 
e os limites que deverão ser observados durante a execução dos tra-
balhos. As questões de auditoria devem ser escritas usando linguagem 
imparcial, mesmo que já sejam esperados problemas relacionados ao 
que se vai investigar.
250.  Nesse sentido, a adequada formulação das questões é 
fundamental para o sucesso da auditoria, uma vez que terá implicações 
nas decisões sobre os tipos de dados que serão coletados, a forma de 
coleta que será empregada, as análises que serão efetuadas e as con-
clusões que serão obtidas.
251.  Na elaboração das questões de auditoria, devem-se levar 
em conta os seguintes aspectos:
a.	 clareza e especificidade;
b.	 uso de termos que possam ser definidos e mensurados;
c.	 viabilidade investigativa (possibilidade de ser respondida);
d.	 articulação e coerência (o conjunto das questões elaboradas 
deve ser capaz de satisfazer o objetivo de auditoria 
previamente definido, isto é, de responder à questão 
fundamental de auditoria).
78
4.6.1.	TIPOS DE QUESTÃO DE AUDITORIA
252.  O tipo de questão formulada terá uma relação direta com 
a natureza da resposta e a metodologia a adotar.
253.  Questões normativas: são aquelas que tratam de 
comparações entre a situação existente e aquela estabelecida 
em norma, padrão ou meta, tanto de caráter qualitativo quanto 
quantitativo. A abordagem metodológica empregada nesses 
casos é a comparação com critérios previamente identificados e o 
desempenho observado. Aborda-se o que deveria ser e, usualmente, 
são questões do tipo: O programa tem alcançado as metas previstas? 
Os sistemas instalados atendem às especificações do programa?
254.  Questões descritivas: são formuladas de maneira a 
fornecer informações detalhadas sobre, por exemplo, condições 
de implementação ou de operação de determinado programa ou 
atividade, mudanças ocorridas, problemas e áreas com potencial de 
aperfeiçoamento. São questões que buscam aprofundar aspectos 
tratados de forma preliminar durante a etapa de planejamento. 
Exemplo de questão descritiva: Como os executores locais estão 
operacionalizando os requisitos de acesso estabelecidos pelo 
programa Minha Casa Minha Vida?
255.  Questões avaliativas: buscam avaliar a efetividade do objeto 
de auditoria e vão além das questões descritivas e normativas para enfo-
car o que teria ocorrido caso o programa ou a atividade não tivesse sido 
executada. Em outras palavras, uma questão avaliativa quer saber que 
diferença fez a intervenção governamental para a solução do problema 
identificado. O escopo da questão abrange também os efeitos não es-
perados, positivos ou negativos, provocados pelo programa. Exemplo 
de questão avaliativa: Em que medida os efeitos observados podem ser 
atribuídos ao programa? As questões avaliativas quase sempre requerem 
estratégias metodológicas complexas para sua investigação, envolvendo 
modelos experimentais com grupos de controle, análises estatísticas e 
modelagem. Esse tipo de trabalho pode trazer resultados reveladores, 
mas, em função da complexidade envolvida, exige conhecimento espe-
cializado, pode ser caro e de execução demorada.
256.  Questões exploratórias: destinadas a explicar eventos, es-
clarecer os desvios em relação ao desempenho padrão ou as razões de 
ocorrência de um determinado resultado. São questões do tipo: Que 
fatores explicam o aumento expressivo nos gastos com pagamento dos 
benefícios de auxílio-doença ao longo da última década? Nesse tipo de 
79
questão, nem sempre são definidos critérios11 a priori, pois o objetivo 
pode ser a investigação de causas e não de desvios do critério. Embora 
não esteja prevista nas ISSAI, esse tipo de questão é usado em audito-
rias operacionais realizadas pelo TCU e por outras EFS.  
257.  Mesmo que seja aconselhável em uma auditoria operacio-
nal formular, preferencialmente, questões normativas ou avaliativas, in-
cluir questões descritivas pode ser útil, especialmente quando se está 
planejando a auditoria em áreas em que falta informação sobre econo-
micidade, eficiência, eficácia ou efetividade (GUID 3920/33).
258.  A formulação da questão de auditoria é um processo inte-
rativo, o qual depende, fundamentalmente, das informações obtidas na 
fase de planejamento e daquilo que se quer investigar. Existem diver-
sas técnicas que podem ser utilizadas para a definição das questões de 
auditoria, como as técnicas de análise de risco, diagrama de verificação 
de risco e inventário de riscos; e as técnicas de análise de problemas, 
como a árvore de problemas e o diagrama de Ishikawa (Quadro 4).
259.  Tendo em vista o caráter interativo do processo de for-
mulação das questões de auditoria, é recomendável que se empregue 
técnicas e procedimentos que permitam o registro e a análise das in-
formações de forma visual, de modo a permitir o envolvimento de toda 
a equipe na atividade, a produção de insights e a desejável construção 
colaborativa das questões de auditoria. 
260.  À medida que a equipe de auditoria adquire mais conhe-
cimento sobre o objeto auditado, pode ser necessário ajustar as ques-
tões, sempre documentando as modificações. Porém, isso não deve 
ser feito com frequência, até porque é recomendável que as questões 
sejam comunicadas à entidade auditada e mudar as questões durante 
a fase de execução da auditoria pode gerar dúvidas sobre o profissio-
nalismo e a objetividade da equipe (GUID 3920/34).
261.  Embora não exista um método único para se chegar às 
questões de auditoria, pode-se utilizar, ainda uma abordagem estrutu-
rada para sua formulação, inspirada no método cartesiano de solução 
de problemas, como descrito a seguir:
11 NAT 139. Manuais, padrões e normas mais específicos podem restringir ou estabelecer que ou-
tros elementos sejam relatados na apresentação dos achados, conforme a natureza das auditorias, 
os seus objetos e as suas finalidades mais comuns.
80
 1º passo - Descreva o objetivo da auditoria.
262.  Com base no entendimento do objeto, propiciado pela 
análise preliminar do objeto de auditoria, expresse, de forma clara e 
objetiva, aquilo que a auditoria se propõe a realizar, a questão funda-
mental de auditoria a ser esclarecida (NAT, 133). A descrição do ob-
jetivo deve ser suficiente para nortear a concepção da auditoria.  O 
essencial é que o tópico mais importante seja buscado, com base na 
avaliação prévia dos riscos mais significativos.
 2º passo – Desdobre o objetivo em questões.
263.  A equipe deve estar segura de que será possível chegar a 
conclusões que respondam à questão fundamental da auditoria, cons-
tante do enunciado do seu objetivo (NAT, 156) e que o tópico escolhido 
é relevante e oportuno. Também é relevante considerar se a auditoria 
está focada em economicidade, eficiência ou eficácia. Em muitos casos, o 
foco da auditoria pode ser um ou uma combinação de quaisquer desses 
dois princípios, mas é improvável que inclua todos os três (TCE, 2017). 
264.  O objetivo deve ser desdobrado em questões que se-
jam mutuamente exclusivas e coletivamente exaustivas. Por meio de 
brainstorming identifique possíveis questões que, uma vez respondidas 
e consideradas no conjunto, permitam alcançar o objetivo formulado. A 
seguir, estabeleça uma hierarquia de questões, como na Figura 7. Iden-
tifique o tipo de questão formulada, pois a natureza da questão terá 
relação direta com a natureza da resposta e a metodologia a adotar.
Figura 7 - Hierarquia de questões e subquestões
Nível 1
Questão de auditoria
Nível 2
Subquestões de auditoria
Nível 3
Subquestões de auditoria
Nível 4
Procedimentos de auditoria
Fontes de evidência
Fonte: Tribunal de Contas Europeu (2013a, 2017).
81
265.  Na Figura 7, o nível 1 refere-se à questão fundamental de 
auditoria; o seu objetivo. A equipe precisa identificar quais são os as-
pectos relevantes (materialidade) a serem investigados para responder 
essa questão fundamental com segurança razoável. O nível 2 corres-
ponde a esses aspectos relevantes, identificados por meio de avaliação 
de risco ou análise de problema. Formam o escopo da auditoria. 
266.  O nível 3, por sua vez, trata das hipóteses de auditoria, 
que precisam ser aceitas ou rejeitadas mediante procedimentos de 
auditoria que levarão aos achados da auditoria. São os objetivos dos 
procedimentos de auditoria que, uma vez desenvolvidos e executados 
(nível 4) permitirão a obtenção de evidências apropriadas e suficientes 
para fundamentar as conclusões da auditoria, ou seja, as respostas às 
questões de auditoria dos níveis hierárquicos acima.
267.  Não há regras rígidas sobre a conveniência de formular 
subquestões de auditoria e sobre a quantidade de seus níveis. Contu-
do, as questões devem ser focadas, específicas e tratar de apenas um 
tema. Se for necessário, subquestões devem ser formuladas para que 
cada uma delas seja o mais simples possível e, no conjunto, abranjam o 
que se deseja investigar por meio da questão de auditoria. É necessário 
considerar que o excesso de subquestões pode tornar a matriz exten-
sa, repetitiva e confusa. Sendo assim, deve ser adotada a solução mais 
adequada a cada auditoria. Também é importante ressaltar que nem 
todas as questões são desdobradas com o mesmo número de níveis. 
Várias situações são possíveis. Por exemplo, se a auditoria tiver 4 ques-
tões, a questão 1 poderia ser subdividida até o nível 3, a questão 2 até 
o nível 2, a questão 3 até o nível 4 e a questão 4 não ter subquestões.
268.  As subquestões facilitam a organização das informações 
do plano de auditoria por linha da matriz de planejamento, permitindo 
ao leitor acompanhar a lógica do desenho da auditoria. No nível mais 
baixo, as questões devem ser específicas, de forma que seja possível 
estabelecer procedimentos de auditoria. Esse propósito também pode 
ser alcançado por meio da última coluna da matriz de planejamento (o 
que a análise vai permitir dizer).
269.  Para assegurar que as subquestões sejam mutuamente ex-
clusivas e coletivamente exaustivas, é preciso seguir uma estrutura lógi-
ca que pode ser, por exemplo, decompor a questão de acordo com um 
dos três princípios: por ordem, estrutura ou classe (TCE, 2013a, 2017). 
O Quadro 6 apresenta os princípios que podem ser considerados na 
divisão das questões.
82
Quadro 6 - Princípios para decompor a questão de auditoria
Por ordem
Cronológica 
Ordem do tempo: primeiro a ocorrer, segundo a ocorrer etc. 
desempenho por diferentes anos, ou sequencial (um evento tem 
que vir antes do outro).
Entradas, pro-
cessos, saídas
Ordenação considerando causa e efeito, com entradas, proces-
sos e saídas.
Pela estrutura
Nível Organiza-
cional ou função
Por divisão, unidade, níveis, instituições, serviços.
Geográfica
Ordenação por localização, como países, regiões.
Demográfica
Divisão da população em subconjuntos, como idade gênero, 
tipos de empregados, nível de escolaridade.
Estrutura finan-
ceira
Por componentes de estrutura financeira.
Pela classe
Indicadores de 
desempenho 
Os indicadores de desempenho relevantes, como custos, calen-
dário, desempenho técnico.
Fatores de su-
cesso 
Os fatores de sucesso relevantes para o programa.
Prioridades
As principais prioridades da política pública ou programa, como 
objetivo primário da política, objetivo secundário da política, 
objetivo terciário da política.
Fonte: Tribunal de Contas Europeu (2013a).
3º passo – Teste as questões.
270.  Revise as questões e verifique se elas são mutuamente ex-
clusivas e coletivamente exaustivas. Identifique as questões de difícil 
resposta e considere como as dificuldades podem ser contornadas. 
Confronte as questões com os recursos disponíveis para a realização 
da auditoria, definidos em termos de custo, prazos de execução e de 
pessoal. Avalie ainda as competências da equipe, vis-à-vis às necessá-
rias para execução da auditoria. 
83
4º passo – Elimine as questões não essenciais. 
271.  Descarte questões desprovidas de potencial para melhorar 
o desempenho ou que não tenham solução viável. Os critérios para a 
escolha de determinada questão são a relevância das conclusões que 
poderão ser alcançadas e a viabilidade da estratégia metodológica re-
querida para respondê-la de forma satisfatória. Priorize as questões 
e decida quais devem ser estudadas. Lembre-se de que as questões 
devem ser sucintas e sem ambiguidades.
 5º passo – Elabore a matriz de planejamento.
272.  Quando a equipe de auditoria chega a um conjunto de 
questões e subquestões totalmente desenvolvido, o próximo passo é 
pensar nos elementos seguintes do plano da auditoria, que levarão à 
elaboração da matriz de planejamento:
a.	 Que critérios são aplicáveis?
b.	 Que evidências devem ser coletadas? Como serão coletadas?
c.	 Quais são boas fontes de evidência?
d.	 Como essas evidências serão analisadas?
e.	 Quais as possíveis conclusões da análise das evidências 
obtidas?
273.  Após essas considerações, ainda pode ser necessário des-
cartar questões ou subquestões que foram consideradas essenciais. 
Isso pode ocorrer, por exemplo, se a equipe concluir que a obtenção 
de evidências é inviável com o prazo e os recursos disponíveis. Nesse 
caso, descarta-se a questão (ou subquestão), ou muda-se o prazo e os 
recursos para adequar ao escopo da auditoria. 
4.7   DEFINIÇÃO DOS CRITÉRIOS DE AUDITORIA
Requisitos
O auditor deve estabelecer critérios apropriados, que correspondam ao(s) 
objetivo(s) e questões de auditoria e sejam relacionados com os princípios de 
economicidade, eficiência e/ou efetividade (ISSAI 3000/45). 
O auditor deve, como parte do planejamento e/ou da condução da auditoria, 
discutir os critérios de auditoria com a entidade auditada (ISSAI 3000/49). 
84
274.  Após definir o objetivo e as questões de auditoria, a equi-
pe deverá especificar os critérios de auditoria e elaborar a matriz de 
planejamento.
275.  Ainda na fase de planejamento, a equipe deve definir os 
critérios de auditoria, que são as referências usadas para avaliar o 
objeto de auditoria (ISSAI 3000/46), de acordo com os princípios de 
economicidade, eficiência, eficácia e efetividade. Representam o esta-
do ideal ou desejável daquilo que se examina e oferecem o contexto 
para avaliar as evidências e compreender os achados. Da comparação 
entre o critério e a situação encontrada (condição) são derivados os 
achados de auditoria. Portanto, o critério representa a expectativa ra-
zoável e fundamentada do que “deveria ser”, as melhores práticas e 
benchmarks com os quais o desempenho pode ser comparado. 
276.  Os critérios de auditoria precisam fornecer uma base apro-
priada e razoável para a avaliação dos objetivos da auditoria e devem 
ser relevantes, compreensíveis, completos, confiáveis e objetivos no 
contexto do objeto, do (s) objetivo (s) e/ou das questões de auditoria 
(GUID 3910/56).
277.  Os critérios de auditoria podem ser qualitativos ou quanti-
tativos, gerais ou específicos, focando naquilo que é esperado ou na-
quilo que poderia ser (dadas melhores condições) ou que deveria ser 
em conformidade com leis, regulamentos ou objetivos (GUID 3910/57). 
278.  Em algumas auditorias, nem sempre é possível definir e 
explicitar os critérios a priori. A escolha do critério é mais flexível e fre-
quentemente contém elementos de julgamento profissional. Diversas 
fontes, além da legislação, podem ser usadas para identificar critérios 
de auditoria, incluindo regulamentações, normas, princípios e melhores 
práticas, referenciais de mensuração de desempenho e políticas e pro-
cedimentos organizacionais (GUID 3910/57). Algumas possíveis fontes 
de critérios de auditoria são: 
a.	 leis e regulamentos que regem o funcionamento do objeto 
auditado;
b.	 decisões tomadas pelo Poder Legislativo ou Executivo;
c.	 referências a comparações históricas e comparações com a 
melhor prática;
d.	 normas e valores profissionais;
e.	 indicadores-chave de desempenho estabelecidos pela 
entidade auditada ou pela Administração;
85
f.	 opinião predominante entre especialistas independentes;
g.	 critérios usados em auditorias similares ou por outras EFS;
h.	 organizações que realizem atividades semelhantes ou tenham 
programas similares;
i.	 bibliografia especializada.
279.  Critérios podem ser mais facilmente definidos sempre que 
os objetivos estabelecidos pelo legislador ou pelo Poder Executivo se-
jam claros, precisos e relevantes. Quando estes forem vagos ou con-
flitantes, a equipe de auditoria deve interpretá-los ou reelaborá-los, 
tornando-os mais operacionais e mensuráveis. 
280.  Os critérios de auditoria são estabelecidos pela equipe de 
auditoria. Porém, eles devem ser discutidos com a entidade auditada (e 
possivelmente com outras partes interessadas), durante a fase de pla-
nejamento da auditoria. Discutir os critérios de auditoria com a entidade 
auditada serve para garantir que haja uma compreensão comum e com-
partilhada de quais critérios serão usados como referências na avaliação 
da entidade auditada. A aceitação dos critérios por parte da entidade 
auditada facilitará a implementação das recomendações propostas no 
relatório de auditoria. Por isso, é importante definir claramente os crité-
rios em relação aos quais a entidade será avaliada (GUID 3910/60). 
4.8   MATRIZ DE PLANEJAMENTO
281.  Uma vez definidos o objetivo e as questões de auditoria, a 
equipe deverá elaborar a matriz de planejamento (NAT, 94). Trata-se de 
quadro-resumo das informações relevantes do planejamento de uma 
auditoria. O propósito da matriz de planejamento é auxiliar a elaboração 
conceitual do trabalho e orientar a equipe na fase de execução. É uma 
ferramenta de auditoria que torna o planejamento mais sistemático e 
dirigido, facilitando a comunicação de decisões sobre metodologia e au-
xiliando a condução dos trabalhos de campo. A matriz de planejamento 
é um instrumento flexível e seu conteúdo pode ser atualizado ou modifi-
cado pela equipe à medida que o trabalho de auditoria progride. 
282.  A matriz é também o principal instrumento de apoio à ela-
boração do plano de auditoria, pois contém as informações essenciais 
que o definem. Daí a importância da discussão amadurecida da matriz 
antes de elaborar o plano de auditoria. 
86
283.  O Quadro 7 apresenta o modelo de matriz de planejamen-
to para auditorias operacionais adotado pelo TCU. 
Quadro 7 - Modelo de matriz de planejamento
Objeto da auditoria: Escrever qual é o objeto auditado - entidades, programas, atividades
Objetivo geral da auditoria: Expressar, de forma clara e objetiva, aquilo que motivou a auditoria.
Questões e subquestões de auditoria: A matriz de planejamento deve ser preenchida para cada 
questão de auditoria (ou subquestão, se houver).
Critérios
Informações 
requeridas
Fontes de 
informação
Procedimentos 
de coleta de 
dados
Procedimentos 
de análise de 
dados
Limitações
O que a 
análise vai 
permitir 
dizer
Padrão 
usado para 
determinar 
se o objeto 
auditado 
atinge, 
excede ou 
está aquém 
do desem-
penho es-
perado.
Inclui as 
fontes dos 
critérios.
Informações 
necessárias 
para 
responder à 
questão de 
auditoria.
Fontes 
de cada 
item de 
informação.
Técnicas de 
coleta de 
dados que 
serão usadas e 
descriçao dos 
respectivos 
procedimentos.
Técnicas que 
serão usadas 
na análise 
de dados e 
descrição dos 
respectivos 
procedimentos.
Limitações 
quanto:
- à estratégia 
metodológica 
adotada;
- ao acesso a 
pessoas e infor-
mações;
- às condições 
operacionais de 
realização do 
trabalho.
- à qualidade 
das informações
Conclu-
sões, 
novas 
informa-
ções ou 
achados 
que po-
dem ser 
obtidos a 
partir da 
análise 
das infor-
mações 
coletadas 
para res-
ponder a 
questão.
Fonte: adaptado de GAO (2012).
284.  Embora os elementos da matriz de planejamento sejam apre-
sentados sequencialmente, a definição das questões de auditoria, a esco-
lha das estratégias metodológicas apropriadas, assim como os resultados 
a que se quer chegar com a análise proposta (o que a análise vai permi-
tir dizer) não precisa, necessariamente, seguir uma ordem pré-definida e 
pode acontecer simultaneamente, confrontando-se essas informações de 
maneira a assegurar a consistência lógica do planejamento da auditoria. 
285.  As estratégias metodológicas escolhidas definem a for-
ma geral do desenho investigativo a ser empregado na auditoria. Es-
sas estratégias não são necessariamente identificadas explicitamente 
na matriz de planejamento, mas se revelam a partir do preenchimento 
das diversas colunas da matriz. Entre as estratégias metodológicas mais 
empregadas em auditoria operacional estão a pesquisa documental, o 
estudo de caso e a pesquisa (survey). O Apêndice A apresenta uma des-
crição resumida de estratégias metodológicas que podem ser adotadas. 
87
286.  Uma boa prática que pode ser utilizada é elaborar a ma-
triz de planejamento em duas etapas: na primeira, deve-se definir tão 
somente as questões e subquestões de auditoria e preencher a coluna 
“o que a análise vai permitir dizer”, de modo a dar suporte à discussão 
com o supervisor quanto à suficiência do escopo. Na segunda etapa, a 
partir dos resultados das discussões e das orientações do supervisor, 
deve-se complementar a matriz, definindo as demais colunas. É im-
portante considerar que são as hipóteses inseridas na coluna “o que a 
análise vai permitir dizer” que determinam as informações requeridas, 
as fontes de informação e assim sucessivamente (BRASIL, 2019a). 
287.  Outra boa prática no preenchimento da matriz de planeja-
mento é relacionar as diversas colunas entre si, por meio da utilização de 
códigos, que podem ser letras ou números. Por exemplo, atribui-se um 
código a cada informação na coluna “Informações requeridas”, que será 
repetido na coluna seguinte no item correspondente à fonte daquela 
informação, no procedimento de coleta da informação requerida e assim 
sucessivamente até a coluna “O que a análise vai permitir dizer”. A rela-
ção entre os itens da matriz por meio de código deve ser realizada para 
facilitar sua leitura e permitir que se trace o caminho desde a informação 
a ser coletada até a conclusão que essa informação respaldará.
288.  A matriz de planejamento sistematiza e detalha os proce-
dimentos previstos para a execução do trabalho, portanto, auxilia na 
identificação de falhas e lapsos no planejamento das atividades. Na 
medida em que organiza os elementos da metodologia em colunas 
específicas, evidencia se as informações requeridas são suficientes para 
responder à questão proposta. Permite verificar, ainda, se essas infor-
mações podem ser supridas pelas fontes de informação listadas e se 
estão coerentes com a estratégia metodológica e com os métodos de 
coleta e de análise de dados definidos. A matriz de planejamento deve 
ser revisada nos seguintes pontos:
a.	 O objetivo da auditoria foi devidamente explicitado?
b.	 As questões de auditoria estão claramente formuladas?
c.	 Existe uma relação clara e satisfatória entre as questões de 
auditoria e o problema a ser investigado?
d.	 A estratégia metodológica, os métodos de coleta e análise 
de dados são adequados para responder às questões 
formuladas?
e.	 As limitações foram identificadas?
f.	 As conclusões esperadas do trabalho de auditoria (“o 
que a análise vai permitir dizer”) são consistentes com a 
metodologia proposta e respondem à questão de auditoria?
88
289.  As seções seguintes discorrem sobre as colunas da matriz 
de planejamento as quais ainda não foram tratadas anteriormente. 
Informações Requeridas
290.  Essa coluna da matriz de planejamento deverá conter as 
informações necessárias para responder à questão de auditoria. Infor-
mação requerida e fonte de informação são dois elementos distintos. 
Por exemplo, se a equipe de auditoria quer saber a frequência de reu-
niões de um determinado conselho, as fontes de informações poderão 
ser as atas de reuniões. As informações requeridas poderão ser as da-
tas em que as reuniões ocorreram. 
291.  Em alguns casos, pode ser necessário, para determinar a 
informação necessária, definir os termos-chave usados na questão.  Por 
exemplo, ao formular uma questão envolvendo o impacto de uma inicia-
tiva governamental voltada para a melhoria do nível de ensino, deve-se 
definir o que se entende por “melhoria do nível de ensino”. Traduzir 
conceitos abstratos em variáveis mensuráveis é importante para que se 
possa especificar com clareza o tipo de informação a ser coletada.
292.  É importante considerar que as informações requeridas co-
letadas ou o resultado de sua análise irão se constituir nas evidências que 
deverão sustentar os achados de auditoria. Por isso, ao definir as informa-
ções requeridas e planejar os procedimentos de análise, o auditor deverá 
ter em mente os requisitos que as evidências precisam satisfazer para 
cumprir bem esse papel, conforme indicado na seção 5.3. Nesse processo, 
com o propósito de construir achados robustos e argumentações convin-
centes, é importante que o auditor preveja a coleta de informações que 
possam evidenciar não somente a situação encontrada, mas também suas 
causas e efeitos. A equipe deve planejar a obtenção de evidências de dife-
rentes tipos de forma a fortalecer as conclusões da auditoria. 
Fontes de Informação
293.  Deve-se identificar a fonte específica para cada tipo de in-
formação. Exemplos de fontes de informação:
a.	 documentação legal e institucional que dá suporte ao objeto 
de auditoria;
b.	 legislação orçamentária (PPA, LDO e LOA); 
c.	 missão declarada, planos estratégicos e relatórios de gestão;
d.	 pronunciamentos feitos e decisões tomadas pelas autoridades 
competentes;
89
e.	 organogramas, diretrizes internas e manuais operacionais;
f.	 atas de reuniões; 
g.	 sistemas de informação gerenciais; 
h.	 bases de dados informatizadas;
i.	 sistemas de informação da administração pública (SIAFI, 
SIGPlan, SIDOR, SIASG, SEI);
j.	 bibliografia especializada;
k.	 gestores;
l.	 especialistas;
m.	beneficiários de programas governamentais;
n.	 relatórios e estudos produzidos por fonte credenciada;
o.	 mídia especializada.
294.  Cuidado especial deve ser dedicado ao uso de revistas, 
jornais e outras publicações jornalísticas, bem como informações da 
internet que, embora possam oferecer informações de caráter geral 
e indicar a relevância de determinado tema, não são submetidas a 
revisões qualificadas, próprias de publicações científicas. Outras publi-
cações, mesmo de caráter oficial, devem ser interpretadas com reserva 
ante à possibilidade de apresentarem fatos seletivamente, de maneira 
a dar sustentação a determinado ponto de vista (LEE; LINGS, 2008).
Procedimentos de coleta de dados
295.  Em auditorias operacionais, as principais técnicas de coleta 
de dados usadas são: entrevista, pesquisa e revisão documental. Essas 
e outras técnicas estão descritas na seção 5.4 deste manual. É impor-
tante detalhar suficientemente, na matriz de planejamento, os proce-
dimentos que serão usados. Por exemplo, se for feita uma entrevista, 
dizer quem será entrevistado (cargo ou função). Se for feito estudo de 
caso, qual ou quais as localidades serão visitadas. Toda essa definição 
deve ser feita na fase de planejamento. A fase de execução é destinada 
à coleta e análise de informações e evidências.
Procedimentos de análise de dados
296.  Em auditorias operacionais, as principais técnicas de aná-
lise de dados usadas são: estatística descritiva e análise de conteúdo. 
Essas e outras técnicas estão descritas na seção 5.5 deste manual. Os 
procedimentos a serem utilizados devem ser suficientemente detalha-
dos para que não haja dúvidas sobre como a análise deverá ser desen-
volvida. A análise dependerá do tipo e da extensão dos dados coleta-
dos, que deverão ser definidos durante o planejamento da auditoria.
90
Limitações
297.  Nessa coluna da matriz de planejamento, a equipe de audi-
toria deve especificar as limitações inerentes à estratégia metodológica 
adotada, às características das informações que se pretende coletar e 
às condições operacionais de realização dos trabalhos (NAT, 135).
298.  Quanto à estratégia metodológica, deve-se considerar que 
não há estratégia ótima ou ideal, mas apenas aquela que, dadas as cir-
cunstâncias, melhor se adapta à questão que se pretende investigar. 
Uma vez que sempre haverá algum tipo de limitação sobre o que pode 
ser concluído a partir de determinada metodologia proposta, o melhor 
a fazer é identificar tais restrições.  A equipe de auditoria deve avaliar as 
alternativas existentes e estar preparada para defender suas escolhas.
299.  Assim, ao se optar por uma estratégia metodológica, é in-
dispensável apontar as limitações que lhe são inerentes, seja do ponto 
de vista de sua capacidade de levar a conclusões sobre as questões 
de auditoria, seja em relação às possibilidades de generalização dos 
resultados do trabalho.
300.  Quanto às informações que se pretende utilizar na análise, é 
importante mencionar que tipo de dificuldade se espera encontrar, tanto 
em relação ao acesso aos dados, como em relação à sua qualidade e con-
fiabilidade. Qualquer problema relativo à utilização de dados existentes e às 
suas possíveis limitações também deve constar da matriz de planejamento. 
301.  As limitações quanto à obtenção de informações não de-
vem decorrer de meras suposições, mas devem ser definidas com base 
no que foi apurado durante a análise preliminar do objeto auditado.
302.  A equipe deve indicar a alternativa a ser adotada para mi-
nimizar os riscos decorrentes das limitações identificadas.
O que a análise vai permitir dizer
303.  Essa coluna da matriz de planejamento registra como a 
análise dos dados responderá à questão de auditoria. O propósito des-
sa informação é esclarecer quais conclusões ou resultados pretende-se 
alcançar por meio dos procedimentos de auditoria. Está relacionado 
com a coluna anterior, pois o que se espera obter da análise está, na-
turalmente, condicionado pelas limitações previamente identificadas.
304.  Assim, deve-se considerar, por exemplo: se as conclusões 
alcançadas permitirão responder integralmente às questões de audi-
91
toria; se será possível fazer afirmações conclusivas sobre o objeto da 
auditoria; e se as conclusões limitar-se-ão aos casos examinados ou 
se será possível generalizá-las. Esses esclarecimentos são necessários 
para que se tenha noção, já na fase de planejamento, do que se pode 
esperar do esforço que será empreendido pela equipe e dos recursos 
que serão alocados no desenvolvimento do trabalho.
4.8.1.	VALIDAÇÃO DA MATRIZ DE PLANEJAMENTO
305.  O processo de validação da matriz de planejamento é um 
dos procedimentos de controle de qualidade usados no TCU. A valida-
ção abrange duas etapas. A primeira, após a revisão do supervisor, é 
a submissão da matriz a um painel de referência, com o objetivo de 
colher críticas e sugestões para seu aprimoramento. Esse processo de 
validação tem por objetivos: 
a.	 conferir a lógica da auditoria e o rigor da metodologia usada, 
mediante questionamento das fontes de informação, da 
estratégia metodológica e do método de análise a ser usado, 
em confronto com os objetivos da auditoria; 
b.	 orientar e aconselhar a equipe de auditoria sobre a 
abordagem a ser adotada; 
c.	 obter opiniões especializadas e independentes sobre a 
concepção da auditoria; 
d.	 colaborar para o aprimoramento da auditoria e alertar a 
equipe sobre falhas no seu desenvolvimento/concepção; 
e.	 verificar a presença de benefícios potenciais significativos. 
306.  A composição do painel, a ser organizado pela equipe de 
auditoria, deve favorecer o debate e refletir diferentes pontos de vista 
sobre o tema da auditoria. O painel poderá contar com a participação 
de: especialistas, representantes da academia ou centros de pesquisa, 
consultores técnicos do Congresso, representantes do controle interno 
e dos órgãos de planejamento e orçamento, representante do gabinete 
do Ministro-Relator, auditores com experiência em auditoria operacio-
nal, auditores com reconhecida experiência no tema, representantes de 
organizações do terceiro setor (quando for o caso). Em resumo, deve-
-se convidar para o painel as pessoas que puderem fazer críticas cons-
trutivas e sugestões à matriz de planejamento e ao plano de auditoria. 
307.  O gestor poderá participar do painel de referência sempre 
que a equipe e o supervisor entenderem que a sua presença não tra-
rá prejuízo aos objetivos do painel. Deve-se avaliar se a presença do 
92
gestor poderá inibir os outros participantes do painel, ou se o gestor 
poderá mostrar-se muito defensivo e reativo ao ver a apresentação da 
proposta de auditoria e escutar os comentários dos demais participan-
tes. Se a equipe considerar que esses riscos existem, o planejamento 
da auditoria deverá ser discutido com o gestor, separadamente, na 
segunda etapa de validação.
308.  Desde 2018, o TCU tem realizado painéis de referência no 
formato de oficina de construção colaborativa, com o uso de técnicas 
de design thinking, obtendo bons resultados. Nas oficinas de constru-
ção colaborativa, a primeira parte do evento compreende a apresen-
tação do conceito de auditoria operacional, do contexto e do objetivo 
do trabalho, assim como da referida matriz. Na segunda parte, os par-
ticipantes indicarão pontos positivos, fragilidades e oportunidades de 
aperfeiçoamento de cada uma das questões da matriz, de forma escri-
ta (de preferência em post-its). Num terceiro momento, grupos hetero-
gêneos de participantes (de modo a assegurar diferentes repertórios 
e visões sobre o tema) deverão debater e aprofundar a discussão de 
cada questão de auditoria, finalizando com a apresentação dos princi-
pais pontos identificados. A última parte do painel é reservada à troca 
de ideias sobre alguns tópicos apontados e a considerações finais. 
309.  O modelo de oficina ajuda a estruturar a discussão, organi-
zar as ideias e aumentar a objetividade na obtenção de contribuições 
dos participantes, garantindo maior volume de opiniões a respeito de 
todas as questões da matriz e menor tempo dispendido para tanto. 
Além disso, faz com que o trabalho ganhe em qualidade e a equipe de 
auditoria tenha mais segurança com relação aos rumos selecionados 
para sua realização, tendo em vista o amplo debate realizado. Outra 
vantagem diz respeito ao sentimento gerado entre os participantes de 
que contribuíram para o aprimoramento da ação do TCU, uma vez que 
suas opiniões serão consideradas na auditoria.
310.  Outro papel, não menos importante, desempenhado pelo 
painel de referência é o de fortalecimento do controle social, ao possi-
bilitar que atores relevantes participem da discussão do planejamento 
da auditoria e possam ser esclarecidos sobre a natureza da fiscalização 
exercida pelo TCU, gerando expectativa sobre os resultados do traba-
lho e fortalecendo a imagem institucional.   
311.  Após o painel de referência, a equipe de auditoria analisará 
as contribuições recebidas e incluirá na matriz de planejamento aque-
las que considerar pertinentes.
93
312.  Se os gestores do objeto auditado não tiverem participado 
do painel de referência, a segunda etapa do processo de validação da 
matriz de planejamento consiste na sua apresentação a esses gestores, 
depois dos ajustes necessários em função do resultado das discussões 
do painel de referência. Essa etapa pode ocorrer no mesmo formato 
de oficina de construção colaborativa. A finalidade desse procedimento 
é apresentar o resultado da etapa de planejamento, realizada com a 
participação do gestor, visando obter seu comprometimento com os 
objetivos e a condução da auditoria. Além disso, a apresentação para 
os gestores também objetiva dar a oportunidade à equipe de ouvir do 
gestor sugestões de aperfeiçoamento do trabalho planejado.
313.  Informações mais detalhadas sobre painel de referência 
podem ser encontradas no documento técnico do TCU Painel de refe-
rência em auditorias (BRASIL, 2013a).
4.9   ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE 
COLETA DE DADOS E TESTE-PILOTO
314.  Uma vez definida e validada a matriz de planejamento, 
passa-se à elaboração dos instrumentos de coleta de dados que serão 
usados durante a fase de execução. Cada técnica de coleta de dados 
possui um instrumento próprio, a ser desenhado de forma a garantir a 
obtenção de informações que possam resultar em evidências suficien-
tes e apropriadas para responder às questões de auditoria. 
315.  Os instrumentos de coleta de dados devem ser testados por 
meio de teste-piloto para garantir a sua consistência. A realização do tes-
te-piloto permite, ainda, conferir as premissas iniciais acerca do funcio-
namento do objeto auditado e a qualidade e a confiabilidade dos dados.
316.  A equipe deve escolher para a realização do teste-piloto 
um local ou aspecto do objeto da auditoria que apresente dificuldades 
potenciais à condução dos trabalhos, permitindo que a equipe anteci-
pe os problemas que poderão ser enfrentados. Além disso, os dados 
coletados permitirão ajustar o tamanho da amostra e assegurar que a 
estratégia metodológica selecionada oferecerá resposta conclusiva às 
questões de auditoria.
317.  Portanto, a realização de teste-piloto é especialmente reco-
mendável no caso de auditorias que envolvem estratégias metodológi-
94
cas complexas, visitas a locais de difícil acesso e custos elevados, pois 
aumenta as chances de que o trabalho desenvolvido alcance o nível de 
qualidade desejado com o menor custo possível. Além dos instrumen-
tos de coleta de dados, a matriz de planejamento também poderá ser 
ajustada a partir dos resultados do teste-piloto.
4.10   PLANO DE AUDITORIA
Requisito
Durante o planejamento, o auditor deve desenvolver os procedimentos a se-
rem usados para coletar evidências de auditoria suficientes e apropriadas, 
que respondam ao(s) objetivos(s) e questões de auditoria (ISSAI 3000/101). 
318.  Ao final da fase de planejamento, a equipe deve preparar 
o plano de auditoria, que descreve a natureza do trabalho a realizar 
e os resultados que se pretende alcançar. O plano deve explicitar a 
motivação para se investigar o objetivo de auditoria, segundo enfoque 
específico e com o uso de certa metodologia (NAT, 96-97).
319.  Portanto, o plano de auditoria conterá descrição sucinta 
do objeto de auditoria, objetivos do trabalho, questões a investigar, 
procedimentos a desenvolver e resultados esperados com a realização 
da auditoria. Farão parte dos apêndices do plano: a matriz de plane-
jamento, que resume as informações centrais da auditoria; o relato do 
teste piloto, se for o caso, o cronograma proposto para a condução dos 
trabalhos; e a estimativa de custos. A estimativa de custos é realiza-
da com base no valor do “homem-dia-fiscalização”, valores de diárias, 
passagens, suprimentos de fundos, pagamento de diárias e passagens 
para colaboradores eventuais, contratação de serviços.
320.  É fundamental destacar os resultados que se pretende al-
cançar com a realização da auditoria, indicando as oportunidades de 
aperfeiçoamento e especificar os benefícios esperados (quantitativos 
ou qualitativos).
321.  Compete ao coordenador da equipe assegurar que o plano 
de auditoria contenha todas as informações necessárias à correta e opor-
tuna apreciação da proposta de trabalho. A biblioteca digital do TCU dis-
ponibiliza um modelo de estrutura e exemplos de planos de auditorias.
95
5  EXECUÇÃO
Requisito
O auditor deve obter evidência de auditoria suficiente e apropriada para fun-
damentar os achados, chegar a conclusões em resposta ao(s) objetivo(s) e 
questões de auditoria e, quando relevante e permitido pelo mandato da EFS, 
formular recomendações (ISSAI 3000/106). 
322.  A etapa de execução consiste na obtenção de evidências 
apropriadas e suficientes para respaldar os achados e conclusões da 
auditoria. Nessa fase, a equipe de auditoria tem a oportunidade de 
aprofundar o conhecimento sobre o objeto auditado.
323.  As principais atividades realizadas durante a execução são:
a.	 desenvolvimento dos trabalhos de campo;
b.	 coleta e análise de dados;
c.	 elaboração e validação da matriz de achados.
324.  Em geral, a coleta e a análise de dados não são atividades 
estanques. Exceto nas pesquisas, os dados são coletados, interpretados 
e analisados simultaneamente. Dependendo da metodologia adotada 
no plano de auditoria, pode haver variação significativa na organização 
dos trabalhos de campo e na estratégia de análise dos dados.
325.  É fundamental que a equipe de auditoria analise as infor-
mações obtidas de forma imparcial e sob diversas perspectivas. É ne-
cessário aplicar julgamento profissional adequado para avaliar o que a 
quantidade e a qualidade das evidências permitirão concluir sobre as 
questões de auditoria (TCE, 2017).
5.1   DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS DE CAMPO
326.  O trabalho de campo consiste na coleta de informações e 
dados definidos no planejamento de auditoria, que irão gerar as evi-
96
dências necessárias para embasar os achados de auditoria. O tipo de 
dados a coletar e as fontes desses dados dependerão da estratégia 
metodológica e dos critérios estabelecidos. 
327.  Durante a coleta de dados, a equipe aplica os instrumentos 
desenvolvidos e testados na fase de planejamento. Os métodos de 
coleta de dados mais usados em auditoria operacional são revisão do-
cumental, pesquisa bibliográfica, entrevista e questionário.
328.  É importante que o auditor obtenha as melhores informa-
ções possíveis - tanto fatos quanto opiniões, argumentos e reflexões 
– de diferentes fontes e busque o apoio de especialistas e outros stake-
holders que possam trazer diferentes perspectivas (GUID 3920/71). O 
auditor deve buscar as evidências necessárias para responder às ques-
tões de auditoria e ter cuidado para não se desviar do foco do trabalho 
nem coletar grande quantidade de informações que, muitas vezes, são 
desnecessárias e irrelevantes (POLLITT et al, 2002).
329.  Para o sucesso dos trabalhos de campo, é necessária a 
realização de diversas atividades operacionais. Antes da execução da 
auditoria, a equipe deve:
a.	 agendar visitas de estudo (se necessário), entrevistas e 
grupos focais;
b.	 providenciar ofícios de apresentação;
c.	 reservar passagens e hotéis;
d.	 informar telefones de contato ao supervisor;
e.	 preparar material necessário (cópias de questionários, de 
roteiros de entrevistas, de grupo focal e de observação 
direta).
330.  A elaboração da matriz de achados deve ser iniciada du-
rante os trabalhos de campo, à medida que os achados são identifica-
dos e evidenciados (incluindo suas causas e efeitos). Os esclarecimen-
tos que se fizerem necessários devem ser colhidos ainda em campo, 
para evitar interpretações equivocadas e eventuais novas solicitações 
de informações, com possível atraso no cronograma (BRASIL, 2009a).
331.  Nessa etapa poderão ser solicitados documentos e infor-
mações adicionais para melhor evidenciar as percepções e informações 
colhidas durante as entrevistas, grupos focais, observação direta. 
97
332.  A mesma prática de pensamento visual, mencionada no 
Capítulo 4 para a elaboração da matriz de planejamento, pode ser 
usada para a construir a matriz de achados. Fazendo dessa forma, é 
possível organizar as informações colhidas, ter uma visão global dos 
resultados do trabalho e envolver toda a equipe na atividade, obtendo 
de cada integrante suas contribuições para os achados.
5.2   ACHADO DE AUDITORIA
Requisito
O auditor deve analisar as informações coletadas e garantir que os achados 
de auditoria sejam colocados em perspectiva e respondam ao(s) objetivos e 
questões de auditoria; reformulando o(s) objetivo(s) e as questões de audito-
ria quando necessário (ISSAI 3000/112). 
333.  Achado é o resultado da comparação entre a situação en-
contrada e o critério de auditoria.  Contém os seguintes atributos: cri-
tério (o que deveria ser), condição/situação (o que é), causa (razão 
do desvio com relação ao critério) e efeito (consequência da situação 
encontrada) (GUID 3920/84; NAT, 103).
334.  Critério de auditoria é o padrão usado para avaliar se o de-
sempenho do objeto auditado está aquém, atinge ou excede as expec-
tativas. O critério dá a base para avaliar a evidência, obter os achados 
e desenvolver as conclusões (GUID 3920/38). 
335.  O critério pode ser quantitativo ou qualitativo, geral ou es-
pecífico. A natureza da auditoria e das questões determinará os crité-
rios mais adequados (GUID 3920/39). A seção 4.7 deste manual con-
tém mais informações sobre critério de auditoria.
336.  Condição é a situação existente, identificada e documenta-
da durante a auditoria. Causa é a razão da diferença entre a condição 
e o critério. A causa serve de base para as propostas de deliberações. 
Efeito é a consequência da diferença constatada pela auditoria entre 
condição e critério. O efeito indica a gravidade da situação encontrada 
e determina a necessidade da ação corretiva (GAO, 2018, p. 115).
337.  O Quadro 8 apresenta um exemplo de achado de auditoria. 
98
Quadro 8 - Exemplo de achado de auditoria
Achado
Insuficiência de leitos psiquiátricos na maior parte dos estados brasileiros.
Critério
A quantidade de leitos psiquiátricos estabelecida pela Organização Mun-
dial de Saúde é de 0,43 por mil habitantes.
Condição/Situação
O Brasil tem, em média, 0,37 leitos psiquiátricos por mil habitantes.
Causas
Distribuição desigual de leitos entre os estados da federação (a região 
sudeste dispõe de 0,53 leitos por mil habitantes, enquanto na região norte 
o índice é 0,04).
Distribuição de leitos não atende a critérios populacionais.
Ausência de planos municipais e estaduais de saúde mental.
Controle social incipiente.
Efeitos
Deficiência de atendimento em locais com baixo índice de leitos.
Migração de pessoas com transtornos mentais entre municípios ou entre 
estados, dificultando o planejamento da atenção à saúde.
Fonte: Relatório de Auditoria Operacional realizada no Programa Saúde Mental (TC 
011.307/2004-9).
338.  A identificação e evidenciação de causas deve ser um dos 
pontos chave de uma auditoria, razão pela qual vale investir tempo e 
esforço nesta tarefa. Essa identificação aumenta a efetividade e o grau 
de contribuição do trabalho para a melhoria do desempenho da ação 
governamental auditada, uma vez que os encaminhamentos do traba-
lho poderão propor o tratamento de tais causas. 
339.  Para auxiliar na identificação das causas do problema em 
exame, cabe propor o uso da ferramenta “5 Por quês”. A(s) causa(s)-
-raiz apontada(s) por meio da utilização dessa ferramenta deverá(ão) 
ser objeto de investigação em busca de evidências e de validação com 
especialistas e gestores. 
340.  Embora seja importante buscar explicações para desvios 
dos critérios, as causas devem ser apresentadas com cautela, espe-
99
cialmente quando a auditoria é realizada em programas sociais12. As 
explicações das relações de causa e efeito devem ser sustentadas por 
evidências de auditoria suficientes e apropriadas, o que pode exigir a 
aplicação de técnicas analíticas avançadas que fogem ao escopo da au-
ditoria (NAT, 141). É relevante considerar os pontos de vista da entidade 
auditada sobre os achados. Se tais pontos de vista não se basearem 
em evidência suficiente e apropriada, o auditor não pode tomar como 
certo que eles são pertinentes ou corretos. Se não forem suficiente-
mente apoiados por evidências, mas forem razoáveis de acordo com 
outras fontes e com o julgamento profissional dos auditores, é possível 
apresentar esses pontos de vista no relatório (GUID 3920/87, 90).
341.  Os auditores também devem investigar e evidenciar os efei-
tos do achado. Sempre que possível, esses efeitos devem ser quantifica-
dos. Por exemplo, o custo de processos ineficientes ou de instalações im-
produtivas pode ser estimado. Além disso, processos ou gerenciamento 
ineficientes, decisões gerenciais equivocadas e falta de controle de qua-
lidade podem resultar em atrasos, desperdício de recursos e até mesmo 
no não atendimento dos beneficiários pela política pública, deixando as-
sim de gerar os resultados e impactos esperados. Se o efeito já ocorreu, 
é importante verificar se foram tomadas providências para evitar que 
ele volte a ocorrer. Se os efeitos não forem facilmente identificados, o 
auditor deve tentar estimá-los e validá-los com especialistas e gestores.
342.  Durante as auditorias, é possível encontrar achados com 
resultados positivos. O achado com resultado positivo ocorre quando 
o critério é atingido ou excedido. Ele também conterá os atributos já 
mencionados (critério, condição, causa e efeito).
343.  Achado com resultado positivo e boas práticas são ele-
mentos distintos. O achado com resultado positivo (atingir ou exceder 
o critério) pode indicar a ocorrência de boas práticas. Não alcançar o 
critério indica oportunidade de melhoria de desempenho.  É importan-
te destacar que desempenho satisfatório não é desempenho perfeito, 
mas é o esperado, considerando as circunstâncias com as quais o au-
ditado trabalha (GUID 3920/85). 
344.  Boas práticas são maneiras encontradas para atingir ou 
ultrapassar a meta estabelecida. Em geral, são soluções locais que 
12 NAT 141. (...) Nesse tipo de auditoria, dependendo do tipo de questão de auditoria, nem sempre 
é possível identificar causas, mas o ponto crucial do relatório é a análise das evidências, que de-
vem ser apresentadas de forma lógica, articulada e com ilustrações que facilitem a compreensão 
da situação encontrada.
100
comprovadamente funcionaram bem e levam a resultados positivos. 
Por exemplo, em um programa de combate à tuberculose, pode haver 
segmentos da população que não procuram a unidade de saúde para 
tratamento. Se for feita busca ativa que contribua para melhorar o de-
sempenho do programa, isso pode ser considerado uma boa prática.
345.  Boas práticas podem ser disseminadas para outras organi-
zações e/ou programas, desde que as situações sejam similares. Tam-
bém podem subsidiar a proposição de recomendações.
5.3   EVIDÊNCIAS
346.  Evidências são informações obtidas durante a auditoria e 
usadas para fundamentar os achados. O conjunto de achados irá res-
paldar as conclusões do trabalho. A equipe de auditoria deve obter evi-
dências suficientes e apropriadas para fundamentar os achados, e as-
sim chegar a conclusões para responder ao(s) objetivo(s) de auditoria 
e propor recomendações e determinações (ISSAI 3000/106; NAT, 108). 
347.  Na medida em que as evidências forem sendo coletadas, 
a equipe deve colocá-las na matriz de achados para que, visualmen-
te, já se verifiquem quais achados possuem evidências suficientes e 
apropriadas e quais ainda necessitam ser mais bem sustentados. Para 
esses, dependendo de sua relevância, a equipe de auditoria deverá 
focar seus esforços, obtendo mais elementos que os corroborem. Essa 
análise é fundamental para o sucesso do trabalho, pois evita o descarte 
de achados importantes por falta de evidências, que poderiam ter sido 
coletadas durante a execução do trabalho.
348.  Suficiência mede a quantidade de evidência. O auditor 
deve determinar se a quantidade de evidência obtida é suficiente para 
persuadir uma pessoa que tenha conhecimento do tópico auditado de 
que os achados de auditoria são plausíveis (ISSAI 3000/108).
349.  Os pressupostos a seguir são úteis para avaliar a suficiência 
da evidência (GUID 3920/76): 
a.	 quanto maior o risco de auditoria, maior a quantidade e a 
qualidade de evidências requeridas; 
b.	 evidências mais robustas podem permitir que menos 
evidências sejam usadas; 
101
c.	 ter um grande volume de evidências de auditoria não 
compensa a falta de relevância, validade ou confiabilidade; 
d.	 mais evidência é normalmente necessária quando a entidade 
auditada tem outra opinião sobre o objeto de auditoria. 
350.  É importante lembrar que a quantidade de evidências não 
substitui a falta dos outros atributos (validade, confiabilidade, relevân-
cia). Quanto maior a materialidade do objeto auditado, o risco de au-
ditoria e o grau de sensibilidade do auditado a determinado assunto, 
maior será a necessidade de evidências mais robustas.
351.  Evidência apropriada se refere à qualidade. Significa que a 
evidência deve ser relevante, válida e confiável (ISSAI 3000/108).
352.  A evidência é relevante se for relacionada, de forma clara e 
lógica, aos critérios e objetivos da auditoria. É válida se representa o que se 
pretende representar. É confiável se sustentada por dados provenientes de 
diversas fontes ou quando há a garantia de que serão obtidos os mesmos 
resultados se os procedimentos forem repetidos. (ISSAI 3000/109; 110).
353.  Os contrastes a seguir são úteis para avaliar se as evidên-
cias são apropriadas (GUID 3920/75): 
a.	 a evidência documental é mais confiável do que a evidência 
testemunhal, mas a confiabilidade varia dependendo da 
fonte e do propósito do documento;
b.	 	a evidência testemunhal que é corroborada por escrito é 
mais confiável do que a evidência testemunhal sozinha;
c.	 a evidência baseada em muitas entrevistas em conjunto 
é mais confiável do que a evidência baseada em uma ou 
poucas entrevistas;
d.	 a evidência testemunhal obtida sob condições nas quais as 
pessoas podem falar livremente é mais confiável do que a 
evidência obtida sob circunstâncias nas quais as pessoas 
podem se sentir intimidadas;
e.	 a evidência obtida de uma terceira parte bem informada, 
credível e imparcial é mais confiável do que a evidência obtida 
da administração da entidade auditada ou de outras pessoas 
que tenham um interesse direto no objeto de auditoria;
f.	 a evidência obtida quando o controle interno é efetivo é 
mais confiável do que a evidência obtida quando o controle 
interno é fraco ou inexistente;
102
g.	 a evidência obtida por meio de observação direta, cálculo 
e inspeção do auditor é mais confiável do que a evidência 
obtida indiretamente;
h.	 documentos originais são mais confiáveis do que documentos 
copiados.
354.  Quando o objetivo da auditoria inclui a generalização dos 
achados para o universo pesquisado, as soluções mais comumente 
adotadas são tratamento estatístico e estudo de caso. Se o estudo de 
caso é representativo, é possível generalizar os resultados, ou seja, os 
achados identificados em um caso podem ser aplicados a outros casos 
semelhantes em contextos similares (NAO, 1999).
355.  Auditorias operacionais requerem bastante julgamento 
profissional e interpretação porque as evidências, em geral, são de 
natureza mais persuasiva (“leva a concluir que...”) do que conclusiva 
(“certo/errado”). Por essa razão, os auditores precisem ser criativos e 
flexíveis para identificar oportunidades de desenvolver abordagens de 
auditoria inovadoras para coletar, interpretar e analisar informações 
(ISSAI 3000/69, 77-78; TCE, 2017).
356.  As evidências podem ser classificadas em quatro tipos 
(GUID 3920/49):
a.	 física – são obtidas da observação direta de pessoas e eventos 
ou da inspeção de locais ou objetos. Em auditoria, esse tipo 
de evidência é documentado por meio de fotografias, vídeos, 
mapas. Evidências físicas costumam causar grande impacto. A 
fotografia de uma situação insalubre ou insegura, por exemplo, 
pode ser mais convincente que uma longa descrição;
b.	 documental – é o tipo mais comum de evidência. Pode 
estar disponível em meio físico ou eletrônico. É obtida de 
informações já existentes, tais como ofícios, memorandos, 
correspondências, contratos, extratos, relatórios. É necessário 
avaliar a confiabilidade e a relevância dessas informações 
com relação aos objetivos da auditoria;
c.	 testemunhal – obtida por meio de entrevistas, grupos focais, 
questionários. Para que a informação testemunhal possa ser 
considerada evidência, e não apenas contextualização, é preciso 
corroborá-la, por meio de outras fontes que confirmem os fatos;
103
d.	 analítica – obtida por meio de análises, comparações e 
interpretações de dados e informações. Este trabalho pode 
envolver análise de índices, taxas, padrões e tendências 
(procedimentos de revisão analítica), normalmente por meio 
de processamento computacional. É o tipo de evidência mais 
difícil de obter.
357.  A equipe de auditoria deve avaliar se a falta de evidências 
apropriadas e suficientes se deve à falha na estratégia metodológica 
ou à inexistência das informações ou à incapacidade de os sistemas do 
objeto de auditoria fornecê-las. No primeiro caso, pode ser necessário 
modificar a estratégia metodológica ou revisar o objetivo da auditoria 
e seu escopo. No segundo caso, os problemas identificados podem 
configurar achados de auditoria.
358.  A equipe de auditoria deve considerar que algumas evi-
dências podem apresentar problemas ou fragilidades. Os principais 
referem-se a evidências:
a.	 baseadas em apenas uma fonte;
b.	 testemunhais não corroboradas por documento ou 
observação;
c.	 provenientes apenas do gestor ou da equipe auditada;
d.	 cuja fonte é enviesada com relação ao resultado da auditoria;
e.	 obtidas de amostras não-representativas;
f.	 relacionadas a ocorrência isolada;
g.	 conflitantes;
h.	 cujo custo de obtenção não atende a critérios de custo-
benefício.
359.  Existem algumas técnicas que podem contribuir para a obten-
ção de evidências mais robustas. Uma delas é a circularização, que consiste 
na confirmação, junto a terceiros, de fatos e informações apresentados pelo 
auditado (BRASIL, 2009a). Outra é a triangulação, que é o uso de dife-
rentes métodos de pesquisa e de coleta de dados para estudar o mesmo 
assunto, com o objetivo de fortalecer as conclusões (PATTON, 1987).
360.  Os diferentes tipos de evidência estão relacionados aos 
métodos de coleta de dados. O auditor pode usar qualquer uma das 
técnicas, ou uma combinação delas. O Quadro 9 apresenta a corres-
pondência entre os tipos de evidência e as principais técnicas de coleta 
de dados usadas em auditoria operacional.
104
Quadro 9 - Correspondência entre tipo de 
evidência e técnicas de coleta de dados 
Tipo de evidência
Técnica de coleta de dados
Física
Observação direta
Inspeção física
Testemunhal
Entrevista
Pesquisa
Grupo focal
Documental
Revisão documental
Uso de bases de dados 
Analítica*
Computação, comparações, análise estatística
Fonte: adaptado de AFROSAI-E Performance Audit Handbook, 2013.
* Relaciona-se com a análise e não com a coleta de dados.
5.4   TÉCNICAS DE COLETA DE DADOS
361.  Nos itens a seguir serão apresentadas, de forma resumida, 
as principais técnicas de coleta de dados usadas em auditoria opera-
cional. Mais detalhes sobre a maioria delas podem ser encontrados nos 
documentos técnicos do TCU. 
362.  Como já foi dito no capítulo 4, as técnicas de coleta e 
análise de dados a usar na auditoria devem ser definidas na fase de 
planejamento e incluídas na matriz de planejamento, nas colunas res-
pectivas. Os instrumentos de coleta também devem ser elaborados 
e testados durante o planejamento. Na fase de execução, eles serão 
aplicados e as informações obtidas serão analisadas.
5.4.1.	 REVISÃO DOCUMENTAL 
363.  É um dos principais métodos de coleta de dados em au-
ditoria operacional. É a revisão de documentos, arquivos, relatórios, 
trabalhos acadêmicos, estudos disponíveis sobre o objeto de auditoria. 
Desde o início do planejamento, a equipe de auditoria revisa os nor-
mativos e outros documentos relevantes referentes ao objeto auditado.
364.  Ao optar por utilizar dados produzidos por terceiros, a equipe 
deve avaliar a confiabilidade dos dados, além de outros aspectos (ex.: atu-
105
alidade, consistência) que podem impactar na qualidade das evidências a 
serem obtidas. É fundamental levar em conta que qualquer problema re-
lativo à utilização de dados existentes e às suas possíveis limitações deve 
constar do relatório de auditoria ao se apresentar as conclusões. 
5.4.2.	ENTREVISTA 
365.  A entrevista é um método de coleta de informações que 
consiste em uma conversação, individual ou em grupo, com pessoas 
selecionadas cuidadosamente, e cujo grau de pertinência, validade e 
confiabilidade é analisado na perspectiva dos objetivos da coleta de 
informações. Em resumo, uma entrevista é uma sessão de perguntas e 
respostas para obter informações (BRASIL, 2010d). 
366.  A entrevista é amplamente usada em auditoria operacional 
como técnica qualitativa de coleta de dados para obter informação em 
profundidade sobre o tema da auditoria. De acordo com o objetivo de 
cada etapa do trabalho, são aplicadas: entrevistas preparatórias; entrevis-
tas para coletar dados e informações; entrevistas para identificar atitudes 
e argumentos; entrevistas para gerar e avaliar ideias e sugestões. Podem 
ser usadas para confirmar fatos e corroborar dados de outras fontes ou 
explorar potenciais recomendações, além de identificar boas práticas.
367.  Na fase de execução da auditoria, a equipe pode realizar 
entrevistas em profundidade, para obter informações mais detalhadas, 
dirimir dúvidas e confirmar (ou descartar) hipóteses identificadas no 
início do trabalho.
368.  Realizar entrevistas não é tarefa trivial. Exige disciplina, 
preparação e habilidades de comunicação. Para obter perspectiva 
abrangente do objeto auditado, é importante entrevistar represen-
tantes de diferentes áreas (dentro e fora do governo), com diferentes 
opiniões e pontos de vista. Os resultados das entrevistas devem ser 
compilados e documentados, de forma a facilitar a análise dos dados 
e a asseguração de qualidade (IDI, 2016).
369.  Para a realização de entrevistas é necessário que a equipe 
(IDI, 2016):
a.	 estude o tema da entrevista;
b.	 prepare um roteiro;
c.	 agende data, local e horário e calcule a duração da entrevista;
106
d.	 defina as tarefas para cada integrante da equipe antes da 
entrevista (evite realizar entrevistas sozinho);
e.	 seja pontual e não estenda a entrevista além do horário 
combinado;
f.	 seja atenta, observadora, objetiva, respeitosa, segura e 
imparcial;
g.	 crie um clima de confiança com o entrevistado: entrevista não 
é interrogatório;
h.	 ouça e observe atentamente, sem falar mais do que o 
entrevistado;
i.	 seja flexível, mas tenha sempre em mente o objetivo da 
entrevista;
j.	 seja corajosa para fazer qualquer tipo de pergunta: seja 
franca e sincera, mas com habilidade;
k.	 pergunte como o desempenho do objeto auditado pode ser 
melhorado;
l.	 evite fazer perguntas complexas, demonstrar conhecimento 
excessivo e adotar atitudes de superioridade;
m.	use pausas ou silêncios, no caso de respostas evasivas, para 
indicar que espera informação mais completa;
n.	 anote os pontos mais importantes durante a entrevista;
o.	 documente a entrevista assim que terminá-la;
p.	 envie o registro da entrevista para o entrevistado confirmar, 
se viável.
5.4.3.	APLICAÇÃO DE QUESTIONÁRIOS
370.  Questionário é o instrumento de coleta de dados usado 
em pesquisas (survey). Trata-se de um formulário usado para obter 
informação de forma padronizada, sobre grande número de unidades 
de pesquisa.
371.  O que distingue a aplicação de um questionário de uma 
entrevista é que, ao aplicá-lo, mesmo presencialmente, o pesquisador 
não tem possibilidade de ajustar, alterar ou adicionar novas perguntas 
durante o processo de aplicação. 
372.  A equipe de auditoria pode realizar pesquisa com aplica-
ção de questionário para colher dados primários, não disponíveis em 
bancos de dados da administração pública, ou para colher dados que 
permitam testar a confiabilidade dos já disponíveis. Posteriormente, 
os dados coletados são analisados, permitindo extrair evidências que 
darão suporte aos achados de auditoria. 
107
373.  Em geral, a taxa de respostas está bastante relacionada à 
qualidade do questionário. Para elaborar questionários, é necessário 
que a equipe (BRASIL, 2010b):
a.	 inicie o questionário com perguntas fáceis;
b.	 elabore uma pergunta aberta no final do questionário, que 
permita ao respondente fazer comentários gerais;
c.	 evite fazer muitas perguntas abertas, porque isso dificulta a 
análise das respostas;
d.	 não elabore perguntas ambíguas e vagas;
e.	 limite-se a perguntas de interesse da auditoria;
f.	 não faça duas perguntas em uma só;
g.	 elabore perguntas claras, concisas, precisas e objetivas;
h.	 teste o questionário com colegas e especialistas;
i.	 teste o questionário em ambiente real.
5.4.4.	OBSERVAÇÃO DIRETA
374.  A observação direta é uma técnica de coleta de dados que 
utiliza os sentidos para compreender determinados aspectos da reali-
dade. Não consiste apenas em ver e ouvir, mas também em examinar 
fatos ou fenômenos que se deseja estudar. Nas auditorias, observação 
direta é um método que ajuda a coletar informações sobre a forma 
de funcionamento do objeto auditado. A técnica permite realizar essa 
tarefa de forma sistemática e estruturada, valendo-se de roteiros para 
registro das observações (BRASIL, 2010c).
375.  A diferença entre as técnicas de observação direta e ins-
peção física é que enquanto esta última é aplicada para situações 
estáticas (equipamentos, instalações e infraestrutura em geral) a 
outra é indicada para situações dinâmicas, tais como prestação de 
serviços e execução de processos (BRASIL, 2010c).
376.  As vantagens da técnica de observação direta podem ser 
assim resumidas (PATTON, 1987):
a.	 permite ao observador compreender o contexto no qual se 
desenvolvem as atividades;
b.	 permite ao observador testemunhar os fatos, sem depender 
de informações de terceiros;
c.	 permite que um observador treinado perceba aspectos que 
escapam às pessoas rotineiramente envolvidas com o tema;
108
d.	 pode captar aspectos sobre os quais os participantes não 
desejam falar numa entrevista;
e.	 traz para a análise as percepções do próprio observador, que, 
ao serem confrontadas com as percepções dos entrevistados, 
fornecem uma visão mais completa do tema estudado;
f.	 permite que o observador forme impressões que extrapolem 
o que é possível registrar, mesmo nas mais detalhadas 
anotações de campo, e que podem auxiliar na compreensão 
do tema auditado e dos seus participantes.
377.  Para conduzir uma observação direta é necessário que a 
equipe (BRASIL, 2010c):
a.	 prepare um roteiro de observação; 
b.	 estabeleça um clima de confiança com as pessoas que 
estarão no ambiente;
c.	 escolha um horário de menor sobrecarga de trabalho e 
estresse para essas pessoas;
d.	 selecione apenas atividades e fenômenos representativos e 
relevantes para o objetivo da auditoria;
e.	 enfatize que o objetivo da observação é conhecer o processo 
de trabalho e não avaliar o desempenho das pessoas 
observadas;
f.	 não prejudique o fluxo normal do trabalho e não tente 
modificar o comportamento das pessoas observadas;
g.	 tenha em mente que as pessoas podem agir de forma 
diferente quando observadas.
5.4.5.	GRUPO FOCAL
378.  Grupo focal é uma técnica qualitativa de coleta de dados 
a partir das interações e discussões ocorridas entre participantes de 
um determinado grupo sobre tema de interesse e questões relevan-
tes. Nessa técnica, pequenos grupos de pessoas com características 
comuns reúnem-se em lugar previamente definido, seguindo um guia 
elaborado previamente por um facilitador e alguns assistentes, para 
discutir conceitos ou avaliar problemas (BRASIL, 2013c). 
379.  A técnica auxilia o auditor a entender como as pessoas per-
cebem uma determinada situação. O resultado depende da participação 
ativa do auditor na condução das discussões com o propósito de produ-
zir dados. Importante destacar que no grupo focal não existe o papel de 
entrevistador, tampouco há interesse pela resposta individual. A técnica 
109
procura captar a variedade de percepções e ideias de um grupo sobre 
determinado tema ou situação, bem como suas razões (BRASIL, 2013c).
380.  O uso da técnica pode ser apropriado em auditorias quando 
o objeto auditado apresenta baixo desempenho e as razões para isso 
não estão claras. Usa-se também para adquirir conhecimento acerca da 
organização e do funcionamento de programas, órgãos ou entidades, 
para avaliar a qualidade dos serviços e para identificar boas práticas, 
ou, ainda, quando os informantes não se sentem à vontade para tratar 
do tema durante uma entrevista. O grupo focal também pode ser usado 
para auxiliar no desenvolvimento de outros instrumentos de coleta de 
dados, como questionários e roteiros de observação, ao permitir identifi-
car itens a serem perguntados ou observados (BRASIL, 2013c).
381.  Para conduzir grupos focais, é necessário que a equipe 
(BRASIL, 2013c):
a.	 prepare um roteiro (geralmente se usam perguntas abertas) 
e o teste antes de aplicá-lo; 
b.	 selecione os participantes cuidadosamente. O grupo deve ser 
homogêneo, inclusive hierarquicamente, com experiências 
similares no tópico a ser discutido;
c.	 controle o tempo. O grupo focal não deve durar mais de duas 
horas;
d.	 seja flexível, objetivo, respeitoso, imparcial, seguro, e tenha 
senso de humor;
e.	 favoreça a participação de todos, modere o debate, valorize 
a diversidade de opiniões;
f.	 peça permissão para gravar a sessão. A gravação será 
bastante útil para analisar os dados;
g.	 anote os pontos-chave.
5.5   TÉCNICAS DE ANÁLISE DE DADOS
382.  Durante os trabalhos de campo, a equipe obtém grande 
quantidade de dados, que devem ser organizados, separados e ana-
lisados. Durante a análise, o auditor deve manter o foco no objetivo 
e nas questões de auditoria. Isso o ajudará a organizar os dados e a 
orientar a análise (GUID 3920/86, 2016). As outras informações devem 
ser descartadas, para não desviar a auditoria de seu foco e para não 
retardar a análise dos dados relevantes (POLLITT et al, 2002).
110
383.  Por análise de dados, entende-se tanto a compilação (co-
dificação e tabulação) como a análise propriamente dita. A análise de 
dados, quer seja quantitativa ou qualitativa, implica o exame dos re-
sultados obtidos por meio de diferentes perspectivas ou considerando 
outros dados (TCE, 2017).
384.  Técnicas de análise de dados são ferramentas usadas para 
organizar os dados coletados e investigar as relações que se pretende 
estabelecer entre as variáveis selecionadas para responder às questões 
de auditoria. A especificação da técnica e os procedimentos que serão 
usados na análise de dados são parte fundamental do plano de auditoria 
e devem, portanto, constar da matriz de planejamento. Essas ferramen-
tas têm correspondência com as técnicas adotadas na coleta de dados. 
385.  Para a análise dos dados coletados, são usadas ferramentas e 
técnicas adequadas. A definição do método dependerá da estratégia me-
todológica adotada. Várias técnicas de análise de dados podem ser usa-
das em auditorias operacionais. São exemplos de técnicas quantitativas de 
análise de dados: estatística descritiva, regressão, tabulação de frequências, 
análise multivariada, análise de envoltória de dados. O documento técnico 
Técnicas de amostragem para auditorias (BRASIL, 2002a) contém orienta-
ções úteis para o uso de amostragem em auditoria operacional (que não 
foi abordada neste manual) e para análise quantitativa de dados.
386.  Algumas técnicas qualitativas de análise de dados são: análi-
se de conteúdo, triangulação, interpretações alternativas, casos negativos.
387.  Geralmente, a análise de dados é um procedimento inte-
rativo, isto é, realizam-se análises iniciais na fase de planejamento e, à 
medida que a auditoria progride, as análises são refinadas. O estágio 
final da análise de dados consiste em combinar os resultados obtidos 
de diferentes fontes. O auditor deve trabalhar de forma cuidadosa e 
sistemática na interpretação dos dados e informações coletados. É fun-
damental que o auditor adote abordagem crítica e mantenha objeti-
vidade com relação às informações disponíveis. Ao mesmo tempo, ele 
deve ser receptivo a diferentes argumentos e pontos de vista.
388.  Conforme já mencionado no capítulo 4, é recomendável 
manter o registro visual das informações obtidas ou produzidas duran-
te todo o trabalho. Essa prática facilitará o compartilhamento e a aná-
lise de tais informações na medida em que será possível organizá-las, 
agrupá-las e construir relacionamentos entre elas. Esse procedimento 
também permitirá à equipe enxergar padrões entre as informações e, a 
111
partir daí, obter insights e tirar importantes conclusões que subsidiarão 
as propostas de encaminhamento da auditoria. Além disso, favorecerá 
o compartilhamento desse processo com o supervisor e demais pesso-
as envolvidas no trabalho.
389.  Toda a análise de dados deve ser documentada em papéis 
de trabalhos, independentemente de seu resultado. Dessa forma, é 
possível reduzir o tamanho da parte textual dos relatórios de auditoria, 
tornando-os mais objetivos, concisos e convidativos à leitura.
390.  O processo de análise deve ser executado pela equipe, 
com a participação do supervisor, e pode também ser realizado com 
a consulta a outros auditores experientes, especialistas e gestores. À 
medida que as informações são estruturadas, comparadas, confron-
tadas, discutidas com atores internos e externos, o relatório deve ser 
rascunhado, avaliado e reescrito. Discussões com gestores e especia-
listas, para confirmar dados, desenvolver argumentos e propostas de 
recomendação são valiosas nesse estágio da auditoria (GUID 3920/86).
391.  Nos itens a seguir serão apresentadas, de forma resumida, as 
principais técnicas usadas para analisar dados em auditoria operacional.
5.5.1.	 ESTATÍSTICA DESCRITIVA
392.  A estatística descritiva é uma técnica quantitativa de aná-
lise de dados. Há três dimensões básicas em distribuição de dados 
que podem ser úteis em auditorias: tendência central (média, mediana, 
moda, quartis etc.), dispersão (variância, desvio-padrão etc.) e formato 
dos dados (distribuição normal etc.). 
393.  A estatística descritiva pode ser útil, por exemplo, para ava-
liar o desempenho de determinada variável com relação ao critério, 
para avaliar riscos e para avaliar se a amostra é representativa da po-
pulação (IDI, 2016). 
5.5.2.	REGRESSÃO
394.  A regressão também é uma técnica quantitativa de análise 
de dados, que avalia o grau de correlação entre variáveis. Pode ser 
usada para (IDI, 2016):
112
a.	 testar se há correlação entre variáveis;
b.	 identificar relações entre variáveis que podem impactar o 
resultado das atividades em análise;
c.	 identificar dados que desviam dos valores esperados;
d.	 fazer predições sobre valores futuros;
e.	 apontar situações de risco.
5.5.3.	ANÁLISE DE CONTEÚDO
395.  Técnica qualitativa de análise sistemática de informação 
textual, organizada de forma padronizada, que permite realizar infe-
rência sobre seu conteúdo. 
396.  Existem vários tipos de análise de conteúdo. O mais usado 
é a análise de categorias. Ela é feita por meio da classificação de tre-
chos do conteúdo analisado em diferentes categorias de análise. 
397.  A análise de conteúdo tem três etapas: pré-análise, explo-
ração do material e tratamento dos resultados. Na pré-análise, os da-
dos são organizados e os procedimentos de análise são estabelecidos. 
Na segunda fase, são executadas a codificação, a quebra da informa-
ção e a enumeração. Na terceira fase, os resultados são interpretados 
(BARDIN, 1970).
398.  Em auditoria operacional, a análise de conteúdo pode ser 
usada para analisar transcrições de entrevistas, de grupos focais e do-
cumentos, como relatórios e descrição de política pública. 
399.  Recomenda-se usar software adequado em caso de existir 
grande quantidade de material a ser analisado.
5.5.4.	TRIANGULAÇÃO
400.  Técnica qualitativa que consiste no uso de diferentes mé-
todos de pesquisa e/ou de coleta de dados para estudar a mesma 
questão, com o objetivo de fortalecer as conclusões finais, podendo 
assumir as formas a seguir indicadas:
a.	 coletar dados de diferentes fontes sobre a mesma questão;
b.	 empregar diferentes entrevistadores e pesquisadores de 
campo para evitar vieses na coleta de dados;
113
c.	 usar múltiplos métodos de pesquisa para estudar a mesma 
questão;
d.	 usar teorias diferentes para interpretar os dados coletados.
5.5.5.	CRUZAMENTO ELETRÔNICO DE DADOS
401.  A técnica é desenvolvida por meio da comparação auto-
mática de registros extraídos de bases de dados distintas, obtidas de 
órgãos e entidades da administração pública. Normalmente, o cruza-
mento é realizado com o auxílio de um software específico, como o 
Audit Command Language (ACL) (BRASIL, 2011a). 
402.  Para que a técnica ser operacionalizada, os arquivos de 
dados comparados precisam conter pelo menos um campo em co-
mum. A comparação de registros pode permitir a identificação de in-
consistências e irregularidades. Por exemplo, em um programa social, 
a partir do cruzamento de informações de diferentes bancos de dados 
da administração pública, pode-se identificar beneficiários que não 
preenchem os requisitos de elegibilidade definidos pelo programa.    
5.6   MATRIZ DE ACHADOS
403.  Os achados e informações obtidas durante a execução da 
auditoria, bem como as propostas de recomendações e determinações, 
são registradas na matriz de achados (NAT, 98).
404.  A matriz de achados é instrumento útil para subsidiar e 
nortear a elaboração do relatório de auditoria, porque permite reunir, 
de forma estruturada, os principais elementos que constituirão os capí-
tulos centrais do relatório. A matriz propicia compreensão homogênea 
dos achados e seus elementos constitutivos pelos integrantes da equi-
pe de auditoria e demais interessados. 
405.  Conforme já mencionado anteriormente, deve-se começar 
a preencher a matriz de achados durante os trabalhos de campo, à 
medida que os achados forem sendo identificados, de preferência de 
forma visual.
406.  Os itens que compõem a matriz de achados são apresen-
tados no Quadro 10.
114
Quadro 10 - Modelo de matriz de achados
Questão de auditoria (repetir a questão da matriz de planejamento).
Fonte: elaboração própria.
Achado
Boas práticas
Encaminhamento
Benefícios 
esperados
Situação 
encontrada
Critério
Evidências e 
análises
Causas
Efeitos
Achados de 
maior relevância, 
identificadas na 
fase de execução. 
Condição.
Padrão usado 
para determinar 
se o objeto 
auditado atinge, 
excede ou 
está aquém do 
desempenho 
esperado.
Resultado da 
aplicação dos 
métodos de 
análise de dados 
e seu emprego 
na produção de 
evidências. De 
forma sucinta, 
devem ser 
indicadas as 
técnicas usadas 
para tratar as 
informações 
coletadas durante 
a execução e 
os resultados 
obtidos.
São as razões 
da diferença 
entre a situação 
encontrada e o 
critério. Podem 
ser relacionadas à 
operacionalização 
ou à concepção 
do objeto da 
auditoria, ou à 
fatores fora da 
competência ou 
da influência do 
gestor. 
Consequências 
relacionadas às 
causas e aos 
correspondentes 
achados. 
Pode ser uma 
medida da rele-
vância do achado.
Ações 
identificadas que 
comprovadamente 
levam a bom 
desempenho. 
Essas ações 
poderão subsidiar 
a proposta de 
recomendações e 
determinações.
Recomendações 
e determinações 
propostas para 
tratar as causas 
das deficiências 
de desempenho 
identificadas ou, 
se não for possível 
identificá-las, mitigar 
seus efeitos.
Melhorias que 
se esperam 
alcançar com a 
implementação 
das 
recomendações e 
determinações. 
Os benefícios 
podem ser quan-
titativos e qualita-
tivos. Sempre que 
possível, quantifi-
cá-los. 
115
Situação encontrada
407.  A situação encontrada é a condição identificada e docu-
mentada durante a fase de execução da auditoria (BRASIL, 2017b). 
Traduz o grau de alcance dos critérios de auditoria. 
408.  Durante a execução da auditoria, as situações encontradas 
são comparadas com os critérios, previamente selecionados e identi-
ficados pela equipe para derivação dos achados, devidamente respal-
dados pelas evidências.
Critério
409.  O critério de auditoria representa a referência utilizada 
para avaliar o objeto auditado e a condição encontrada (seção 4.7). 
Indica o estado requerido ou desejado do objeto em relação às dimen-
sões de desempenho avaliadas. Normalmente, envolvem a legislação, 
regulamentos jurisprudência e entendimento doutrinário (NAT, 103). 
Em auditorias operacionais, a escolha do critério é mais flexível do que 
nos outros tipos de auditoria, podendo envolver referenciais aceitos 
para o objeto sob análise, como padrões, boas práticas e valores pro-
fissionais. A coluna deverá informar, brevemente, em que aspectos o 
critério de auditoria não foi contemplado.
Evidências e análises
410.  As análises desenvolvidas e as evidências obtidas durante 
a etapa de execução do trabalho que sustentam a situação encontrada 
devem ser informadas na coluna. São essas informações que esclare-
cem como a equipe de auditoria chegou à situação encontrada.
Causas
411.  Além de caracterizar a situação encontrada, a equipe deve 
identificar as causas do desempenho observado. 
412.  A identificação das causas requer evidências e análises robus-
tas, que também devem ser informadas nesta coluna. A causa (ou causas) 
do achado de auditoria é (são) a base para as propostas de deliberações. 
Deve-se considerar, ainda, a possibilidade de as causas identificadas esta-
rem fora da competência do auditado. Como as deliberações devem ser 
direcionadas a quem tem de fato meios para resolver o problema identi-
ficado, pode ser que o destinatário das deliberações não seja o gestor de 
uma das organizações diretamente envolvidas na auditoria. Nesse caso, é 
importante estabelecer comunicação com o destinatário das deliberações 
e colher seus comentários sobre o relatório preliminar de auditoria.
116
Efeitos
413.  Sempre que possível, deve-se mensurar o efeito associado 
ao achado de auditoria. Por exemplo, no caso de processos antieconômi-
cos, aquisições mal planejadas ou equipamentos improdutivos, os efeitos 
podem ser estimados em valores monetários, e o relatório deve registrar 
o grau de precisão da estimativa ou a descrição do método usado. Já os 
efeitos decorrentes de procedimentos ineficientes, recursos ociosos ou ge-
renciamento deficiente podem ser dimensionados em termos de descum-
primento de prazos e de desperdício de recursos físicos. Os efeitos qua-
litativos também devem ser mencionados, como decisões inadequadas 
ou má qualidade do bem ou serviço oferecido.  A coluna também deverá 
apresentar os dados e as análises que sustentam os efeitos apontados.
Boas práticas
414.  Boas práticas são soluções encontradas para atingir ou ul-
trapassar a meta estabelecida (seção 5.2). Em geral, são soluções locais 
que comprovadamente funcionaram bem e levam a resultados positivos. 
Encaminhamento
415.  As propostas que visem à melhoria do desempenho adminis-
trativo ou operacional são um dos aspectos mais importantes das auditorias 
operacionais. Conquanto os aperfeiçoamentos requeridos, e não os meios 
para alcançá-los, constituam o objetivo das deliberações, convém indicar 
os aspectos que devem ser examinados pelo gestor na busca de soluções.
416.  Para facilitar a proposição das recomendações e determi-
nações, é importante rever as colunas “Causas” e “Efeitos” da matriz de 
achados. As recomendações e determinações devem buscar soluções 
que eliminem causas, mitiguem efeitos e incorporem boas práticas, de 
forma coerente com o conteúdo das colunas correspondentes da matriz 
de achados. Ao formular proposta de deliberação, a equipe deve consi-
derar o custo da implementação e a economia de recursos ou os ganhos 
decorrentes, pois o custo não deve superar os benefícios esperados. 
417.  É importante destacar os aspectos mais relevantes e evitar 
quantidade excessiva de deliberações, que pode desviar o foco do ges-
tor da implementação de providências que corrijam as principais defici-
ências do objeto auditado. Também poderá dificultar o monitoramento 
das deliberações e levar a custo-benefício inadequado. Nesse sentido, a 
equipe deverá propor deliberações em consonância com os regulamen-
tos do Tribunal sobre o tema (BRASIL, 2020c). O capítulo 7 deste manual 
abordará o monitoramento das deliberações em auditoria operacional.
117
Benefícios esperados
418.  Os benefícios potenciais esperados em decorrência da im-
plementação das medidas propostas pela equipe de auditoria devem ser 
informados na última coluna da matriz de achados (NAT, 154). São esses 
que, em última análise, justificam a realização das auditorias operacionais.
419.  Os benefícios devem ser estimados junto aos gestores, 
ainda durante a auditoria. Podem ser benefícios financeiros, como re-
dução de despesas, aumento de receitas, eliminação de desperdícios. 
Também é possível estimar benefícios não financeiros, tais como: me-
lhorias organizacionais, aperfeiçoamento de controles internos, melho-
ria de condições sociais, aperfeiçoamento de leis e regulamentos. No 
caso de estimativas, a equipe deve registrar seu grau de precisão.
420.  Sempre que possível, esses benefícios devem ser mensu-
rados. As dificuldades para quantificar os benefícios potenciais variam 
segundo o tipo de benefício. Entretanto, em muitos casos, os benefícios 
financeiros podem ser estimados com razoável segurança. A coluna 
também deverá apresentar os dados e as análises que sustentam os 
benefícios apontados.
5.6.1.	 VALIDAÇÃO DA MATRIZ DE ACHADOS
421.  Após a elaboração da matriz de achados, sua validação é 
feita por meio da realização do segundo painel de referência, seme-
lhante ao painel realizado para discutir a matriz de planejamento. 
422.  O objetivo principal deste painel é verificar a coerência da 
matriz apresentada. Nessa ocasião, os participantes são convidados a 
discutir com a equipe as principais conclusões da auditoria, a sufici-
ência e qualidade das evidências coletadas, a adequação das análises 
realizadas e a pertinência das propostas de encaminhamento. 
423.  Após o painel, a matriz de achados deverá ser validada 
com os gestores na reunião de encerramento com os responsáveis 
(NAT, 86), a exemplo do procedimento adotado na validação da matriz 
de planejamento.
424.  Informações mais detalhadas sobre painel de referência 
podem ser encontradas no documento técnico do TCU Painel de refe-
rência em auditorias (BRASIL, 2013a).
118
6  RELATÓRIO E DIVULGAÇÃO
Requisitos
O auditor deve fornecer relatórios de auditoria que sejam a) completos, b) con-
vincentes, c) tempestivos, d) de fácil leitura, e e) equilibrados (ISSAI 3000/116). 
O auditor deve identificar os critérios de auditoria e suas fontes, no relatório 
de auditoria (ISSAI 3000/122). 
O auditor deve garantir que os achados de auditoria concluam claramente 
sobre o(s) objetivo(s) e/ou as questões de auditoria, ou explicar por que isso 
não foi possível (ISSAI 3000/124). 
O auditor deve fornecer recomendações construtivas que sejam capazes de 
contribuir significativamente para sanar as deficiências ou problemas identifi-
cados pela auditoria, sempre que relevante e permitido pelo mandato da EFS 
(ISSAI 3000/126). 
425.  O relatório é o instrumento formal e técnico por intermédio 
do qual a equipe comunica o objetivo e as questões de auditoria, o 
escopo e suas limitações, o método usado, os achados de auditoria, as 
conclusões e a proposta de encaminhamento (NAT, 124). 
426.  O relatório é o principal produto da auditoria, por meio do 
qual o governo, o Congresso Nacional e a sociedade vão avaliar o desem-
penho do objeto auditado. A comunicação dos resultados da auditoria 
deve reportar à sociedade sobre o desempenho da administração pública, 
contribuindo para a responsabilização dos agentes públicos pelos resulta-
dos da ação de governo, mediante controle parlamentar e controle social. 
Apesar disso, é possível elaborar outros instrumentos de divulgação da 
auditoria, conforme o público que se deseja alcançar (seção 6.5).
427.  O objetivo deste capítulo é estabelecer padrões e apresen-
tar diretrizes para elaboração de relatórios de auditoria operacional, 
que favoreçam a racionalização do processo. Além disso, pode-se usar, 
no que couber, o disposto nas Orientações para elaboração de docu-
mentos técnicos (TCU, 2010e). 
119
428.  A demonstração da qualidade do trabalho depende da 
forma como as questões de auditoria são tratadas nos relatórios. Im-
porta que as informações sejam organizadas e dispostas com rigor téc-
nico, com apropriado grau de detalhamento e que os principais pontos 
sejam destacados. O trabalho de organizar as informações, mantendo 
o sentido e a coesão, e de buscar a melhor forma de relatar e ilustrar 
pode ser muito facilitado se a auditoria for desenvolvida, desde o início, 
usando os princípios do pensamento visual, conforme sugerido neste 
manual. O desenvolvimento do texto deve guardar coerência com a se-
quência lógica dos argumentos, formando um todo coeso, convincente, 
claro e visualmente atrativo. Portanto, ser capaz de escrever relatórios 
de qualidade é competência essencial dos profissionais que realizam 
auditorias operacionais.
429.  A Figura 8 mostra a lógica conceitual que deve orientar a 
elaboração dos relatórios de auditoria operacional.
Figura 8 - Lógica conceitual do relatório de auditoria operacional
Aborda
Causas do mau 
desempenho
Objetivo
Questão
Critério
Evidências
Achado
Conclusão
Encaminhamento
Achados devem 
relacionar-se às 
questões de 
auditoria 
A conclusão 
deve responder 
claramente ao  
objetivo da 
auditoria
Fonte: Adaptado do Manual de Auditoria Operacional da IDI (IDI, 2017).
120
6.1   ORIENTAÇÕES GERAIS PARA 
ELABORAÇÃO DO RELATÓRIO
430.  A elaboração do relatório de auditoria deve seguir as se-
guintes orientações gerais:
a.	 ser conduzida como processo contínuo;
b.	 considerar a perspectiva do leitor;
c.	 basear-se na matriz de achados.
431.  A elaboração do relatório deve ser vista como um processo 
contínuo de formulação, teste e revisão de ideias sobre o objeto da 
auditoria. A equipe de auditoria deve começar a escrever o relatório já 
no início da etapa de planejamento, quando deve ser elaborada a visão 
geral preliminar do objeto (NAT, 89). A estrutura, a visão geral e algu-
mas informações preliminares já podem ser incluídas no arquivo que 
dará origem ao relatório. À medida que o trabalho progride, o relatório 
preliminar de auditoria toma forma.
432.  Ao longo da auditoria, a análise de dados e informações 
envolve ponderar argumentos e afirmações, consultar especialistas, fa-
zer comparações e análises. Notas e observações são organizadas de 
forma estruturada (na matriz de achados) e, à medida que discussões 
internas e externas progridem, o texto é rascunhado, avaliado e rees-
crito, detalhes são conferidos e conclusões discutidas. Como trabalho 
coletivo, devem ser estabelecidos prazos para a entrega de trechos 
intermediários pelos responsáveis pela redação do relatório.
433.  Ao longo de todas as fases da auditoria, a ênfase deve es-
tar na produção do relatório final. Por um lado, de nada adianta realizar 
um excelente trabalho de planejamento e execução das auditorias, se 
o relatório não for capaz de comunicar sua mensagem de forma efe-
tiva. Por outro, não é possível elaborar um relatório de qualidade se o 
plano de auditoria não for consistente ou se as evidências coletadas 
não forem robustas. Questões como o benefício potencial da auditoria, 
possíveis recomendações e determinações, bem como a argumentação 
convincente sobre as conclusões devem ser consideradas ao longo de 
todas as etapas da auditoria. 
434.  Para que os relatórios sejam úteis e acessíveis é impor-
tante que levem em consideração a perspectiva dos leitores. Inicial-
mente, os relatórios de auditoria operacional terão tramitação interna, 
direcionados, principalmente, ao relator da matéria. Além disso, visam 
121
comunicar informações sobre desempenho a formuladores de políti-
cas, gestores, outros órgãos de controle e de avaliação. Documentos 
complementares ao relatório, como sumários executivos, notas para a 
imprensa e apresentação de slides, têm público mais amplo e obede-
cem a orientações específicas.
435.  Tendo em vista a grande quantidade de informações ob-
tidas durante a auditoria, é importante que, antes de iniciar a redação 
dos capítulos principais do relatório, a equipe destine tempo para pla-
nejá-lo. Esse momento demandará que a equipe tome decisões sobre 
quais são os pontos de maior relevância do trabalho, considerando os 
objetivos da auditoria e o valor que possam agregar à resolução do 
problema auditado.
436.  O instrumento usado pelo TCU para organização dos prin-
cipais elementos do relatório é a matriz de achados (seção 5.6). A ma-
triz é base para discussão sobre a estrutura do texto entre os integran-
tes da equipe de auditoria, bem como para discussão com o supervisor 
do trabalho e para apresentação em painel de referência.
437.  O fato de que a redação do relatório normalmente é com-
partilhada pelos integrantes da equipe de auditoria reforça a necessida-
de de se dispor de instrumento que apoie a elaboração do relatório. É 
natural que cada integrante da equipe tenha um estilo próprio de redigir. 
Por isso, torna-se necessário que todos discutam previamente a estru-
tura e a forma de apresentação das informações e que seja feita revisão 
por uma pessoa com vistas a uniformizar forma e estilo.
438.  O uso de imagens em qualquer parte do relatório merece 
esclarecimentos. É importante verificar se as imagens são adequadas 
para divulgação pública. Por exemplo, a imagem não pode revelar se-
gredo de negócio, retratar local de acesso restrito, focar a fisionomia 
de pessoas, permitindo sua identificação. As imagens devem ser de 
propriedade do TCU ou de livre distribuição, de preferência produzi-
das pela equipe durante a auditoria. Em razão da necessidade de res-
peito ao direito autoral, não devem ser usadas imagens copiadas da 
Internet, salvo aquelas retiradas de bancos de imagem públicos, com 
expressa autorização de uso irrestrito. Em qualquer caso, é necessária 
a indicação da fonte.
439.  A aderência às orientações e aos padrões de elaboração, 
bem como a construção de entendimentos comuns por meio de dis-
cussões durante a auditoria, diminui a possibilidade de os textos pro-
duzidos ficarem muito díspares. É desejável que a equipe se mantenha 
122
mobilizada até que tenha sido finalizada a redação do relatório prelimi-
nar, realizando nesse período a revisão cruzada dos textos elaborados. 
Esses cuidados tornarão mais eficiente o trabalho final do coordenador 
da equipe, a quem cabe conferir ao trabalho unidade de forma e estilo.
6.2   REQUISITOS DO RELATÓRIO 
440.  A ISSAI 3000/116 estabelece que os relatórios de audito-
ria operacional devem ser completos, convincentes, tempestivos, de 
fácil leitura e equilibrados. No TCU, devem-se observar os requisitos 
de completude, clareza, concisão, convicção, exatidão, relevância, tem-
pestividade e objetividade (NAT, 129). O significado de cada um desses 
requisitos é apresentado a seguir. 
441.  Completude – Para ser completo, o relatório de audito-
ria operacional deve incluir todas as informações e argumentos ne-
cessários para abordar os objetivos e as questões de auditoria, e ser 
suficientemente detalhado para oferecer uma compreensão do obje-
to, dos achados e das conclusões da auditoria. (ISSAI 3000/117; NAT, 
129-IV). É muito importante que o relatório contenha evidências sufi-
cientes e apropriadas para embasar os achados e as conclusões (GUID 
3920/114). As relações entre objetivos, critérios, achados e conclusões 
precisam ser verificáveis, bem como expressas de forma clara e com-
pleta. A seção 6.4 deste manual apresenta o conteúdo mínimo do rela-
tório de auditoria operacional.
442.  Clareza – Ter clareza significa produzir texto que seja de 
fácil compreensão para o leitor informado. É mais provável que um 
relatório de auditoria aumente seu impacto se for de fácil leitura (GUID 
3920/119; NAT, 129-I). Devem ser incluídas todas as informações e ar-
gumentos necessários para abordar os objetivos e questões de audito-
ria, de forma suficientemente detalhada para oferecer uma compreen-
são do objeto, dos achados e das conclusões (ISSAI 3000/117). 
443.  Deve-se também apresentar os dados de diversas manei-
ras, incluindo gráficos, diagramas, mapas, fotografias, caixas de texto. 
Orientações sobre apresentação de dados são encontradas no docu-
mento Técnicas de Apresentação de Dados (BRASIL, 2010a). 
444.  Concisão – Ser conciso significa produzir texto que não 
seja mais extenso do que o necessário para transmitir a mensagem e 
fundamentar as conclusões. Por concisão, deve-se dar preferência a 
citações indiretas no lugar de longas transcrições de textos originais, 
123
resumindo-se as informações que se deseja transmitir. A análise de 
temas muito complexos pode requerer relatórios mais longos, mas re-
latórios completos e ao mesmo tempo concisos são mais úteis ao leitor 
e têm maior probabilidade de serem lidos. O padrão é que o relatório 
de auditoria deve se limitar a trinta páginas, da introdução à proposta 
de encaminhamento, exceto quando estiverem presentes achados de 
alta complexidade ou em grande número (NAT, 129-III).
445.  Convicção – Para ser convincente, o relatório de auditoria 
operacional deve ser logicamente estruturado e apresentar clara rela-
ção entre objetivos, questões, critérios, achados, conclusões, recomen-
dações e determinações de auditoria. Os achados devem ser apresen-
tados de maneira persuasiva articulando-se as conclusões e propostas 
de forma que elas decorram logicamente ou analiticamente dos fatos e 
argumentos apresentados (ISSAI 3000/118 e GUID 3920/115). 
446.  Ser convincente também significa expor os achados e as 
conclusões com firmeza, evitando expressões que transmitam inseguran-
ça e dúvida para o leitor (NAT, 129-II). A informação apresentada deve 
convencer os leitores sobre a validade dos achados, a razoabilidade das 
conclusões e os benefícios decorrentes da implementação das propostas. 
447.  O relatório deve ser convincente de modo que as delibe-
rações do Tribunal ganhem apoio dos atores capazes de influenciar na 
gestão do objeto auditado, sejam implementadas e gerem melhorias 
de desempenho em benefício da sociedade.
448.  Exatidão – Exatidão exige que evidências, achados e con-
clusões sejam corretamente apresentados. A exatidão assegura que 
o relatado é crível e confiável (ISSAI 3000/118; NAT, 129-V). Também 
deve ser baseado em fatos e conter, de maneira clara, as fontes, mé-
todos e pressupostos (GUID 3920/115). Uma imprecisão no relatório 
pode lançar dúvida sobre a validade de todo o trabalho e desviar a 
atenção de pontos importantes. Exatidão também significa que sejam 
descritos corretamente o escopo e a metodologia, bem como apresen-
tados os achados e as conclusões de forma consistente com o escopo 
da auditoria. Além disso, o relatório deve informar sobre a qualidade 
dos dados e o grau de precisão das estimativas, de modo que fiquem 
claras as limitações encontradas e as inconsistências observadas.
449.  Relevância – expor apenas o que tem importância, consi-
derando os objetivos da auditoria, e que possa agregar valor. Devem-
-se evitar longos trechos descritivos que não acrescentam informação 
necessária à fundamentação dos argumentos. Os relatos não precisam 
124
incluir todas as situações encontradas, cujo registro fica preservado nos 
papéis de trabalho (NAT, 129-VI). 
450.  Tempestividade – Para agregar valor, o relatório deve for-
necer informações relevantes e a tempo de responder às necessidades 
dos usuários previstos (GUID 3920/117; NAT 129-VII). O relatório de 
auditoria deve ser emitido no prazo previsto, sem comprometer a qua-
lidade, e conter informação atualizada para que possa subsidiar órgãos 
auditados, Poder Legislativo, formuladores de políticas e demais atores 
interessados, no aperfeiçoamento de suas atividades. 
451.  Objetividade – Significa que o relatório deve ser imparcial, 
equilibrado e neutro, em termos de conteúdo e tom. As auditorias de-
vem dar uma visão equilibrada do tema, apresentando não apenas 
deficiências, mas também, quando for o caso, achados com resultados 
positivos e boas práticas. Os achados devem ser formulados de modo 
construtivo e equilibrado (TCE, 2017). O auditor deve estar atento ao 
risco de exagero e ênfase excessiva no desempenho deficiente (ISSAI 
3000/121; NAT, 129-VIII). 
452.  Durante a condução da auditoria, há alguns aspectos da 
objetividade que podem se refletir no relatório. Por exemplo: a es-
tratégia metodológica definida para a auditoria deve assegurar que 
a seleção dos fatos investigados e apresentados no relatório não seja 
enviesada; os fatos devem ser registrados de acordo com a sua re-
levância para o escopo da auditoria. Fatos relevantes não devem ser 
excluídos, nem pequenas falhas devem ser exageradas; a apresentação 
de fragilidades e achados críticos deve ocorrer de modo que induza a 
correção, bem como aperfeiçoe sistemas e diretrizes internas. Explica-
ções, principalmente do auditado, devem ser buscadas e analisadas 
criticamente (GUID 3920/124).
6.3   ESTILO DE REDAÇÃO 
453.  A equipe deve adotar algumas características de redação 
para garantir que o relatório seja elaborado de acordo com os requisi-
tos aplicáveis (Quadro 11).
125
Quadro 11 - Características de redação para 
elaboração do relatório de auditoria
ȋȋ Apresente evidências e articule argumentos de forma lógica.
ȋȋ Crie coesão textual por meio do sequenciamento lógico das ideias e do 
uso de conectivos adequados.
ȋȋ Apresente fatos de forma precisa.
ȋȋ Distinga fatos de opiniões.
ȋȋ Use linguagem isenta de qualquer conotação tendenciosa ou ambígua.
ȋȋ Prefira usar a ordem direta (sujeito, verbo, objeto e complementos), 
evitando orações intercaladas, parêntesis e travessões.
ȋȋ Use linguagem impessoal.
ȋȋ Complemente o texto com figuras, fotografias, gráficos, diagramas, 
mapas, caixas de texto e tabelas.
ȋȋ Apresente exemplos.
ȋȋ Use frases curtas.
ȋȋ Defina termos técnicos.
ȋȋ Evite o uso de sinônimos para designar as mesmas coisas. Diferentemente 
de um texto literário, no relatório devem-se usar os mesmos termos do 
início ao fim.
ȋȋ Evite abreviaturas e jargões.
ȋȋ Defina o significado das siglas na lista correspondente e use o nome 
por extenso na primeira vez em que aparecerem no texto.
ȋȋ Evite termos eruditos e expressões em outros idiomas que tenham 
equivalente em português.
ȋȋ Observe o paralelismo, em especial ao relacionar elementos em itens.
Fonte: elaboração própria.
454.  Na redação dos relatórios, devem ser evitadas orações in-
tercaladas, parênteses e travessões, bem como períodos longos que 
se estendem por diversas linhas. Esse cuidado facilita a compreensão 
e torna a leitura mais acessível e agradável. Do mesmo modo, não 
é recomendável construir longos trechos descritivos que não acres-
centem informação útil à fundamentação dos argumentos. Os relatos 
não precisam incluir todas as situações encontradas, cujo registro fica 
preservado nos papéis de trabalho. Deve-se dar maior importância aos 
pontos centrais da argumentação. A observância dessas recomenda-
ções é fundamental para que o relatório não fique muito longo. 
126
455.  Quando se fizer referência a outra parte do mesmo docu-
mento, deve-se mencionar o número do parágrafo, figura ou tabela. A 
citação da página ou o uso de expressões como “a seguir” ou “anterior” 
para referir-se a tabelas e figuras pode ensejar confusão para o leitor, 
bem como prejudicar o trabalho posterior de editoração do texto para 
eventual publicação, logo não devem ser empregados.
6.4   COMPONENTES DO RELATÓRIO 
456.  O relatório de auditoria divide-se em elementos pré-tex-
tuais, texto e elementos pós-textuais. Os elementos pré-textuais são: 
capa, folha de rosto, resumo e sumário. O texto compõe-se de: intro-
dução; visão geral; capítulos principais; conclusão e proposta de enca-
minhamento. Os elementos pós-textuais são: apêndices; anexos; refe-
rências e glossário (ABNT, 2011).
457.  O texto deve ser dividido em capítulos, e estes, em subtí-
tulos. Os parágrafos do texto devem ser numerados sequencialmente, 
a partir da introdução, sem desdobramento por número de capítulo. 
A numeração dos subtítulos é constituída pelo número do capítulo a 
que pertence, seguido de ponto e do número que lhe foi atribuído na 
sequência do assunto (ABNT, 2003).
458.  O Quadro 12 apresenta a estrutura do relatório de audito-
ria operacional adotado pelo TCU. Os itens descritos no quadro não de-
vem constituir subtítulos dos capítulos principais, pois apenas indicam 
o conteúdo que deve ser incluído nos capítulos. 
Quadro 12 - Estrutura do relatório de auditoria operacional
Elementos pré-textuais
ȋȋ Capa, folha de rosto, resumo e sumário
Introdução
ȋȋ Identificação simplificada do objeto de auditoria
ȋȋ Antecedentes da auditoria
ȋȋ Objetivos e escopo da auditoria
ȋȋ Critérios e suas fontes
ȋȋ Métodos usados para coleta e análise de dados
127
Visão geral
ȋȋ Objetivos do objeto auditado
ȋȋ Histórico
ȋȋ Responsáveis
ȋȋ Principais produtos
ȋȋ Beneficiários
ȋȋ Aspectos orçamentários
ȋȋ Metas e indicadores de desempenho
ȋȋ Sistemas de controle
Primeiro capítulo principal
ȋȋ Objetivo do capítulo
ȋȋ Contextualização específica para o capítulo
ȋȋ Descrição do conteúdo do capítulo
Subtítulo (normalmente, cada achado corresponde a um subtítulo)
ȋȋ Parágrafo inicial de impacto, com descrição concisa da situação encontrada
ȋȋ Parágrafos seguintes incluindo, de forma narrativa, os seguintes com-
ponentes: situação encontrada, critérios, evidências e sua análise, cau-
sas, efeitos e riscos decorrentes da manutenção da situação encontra-
da, boas práticas, propostas sobre o subtítulo, benefícios esperados
ȋȋ (...)
ȋȋ Conclusão do capítulo ao seu final
Segundo capítulo principal 
ȋȋ (...)
ȋȋ Conclusão do capítulo
Conclusão
Proposta de encaminhamento
Elementos pós-textuais
ȋȋ Referências, glossário, apêndices, anexo, lista de ilustrações, lista de 
tabelas, lista de siglas.
Observação: Não crie subtítulos para indicar o conteúdo dos parágrafos.
Fonte: elaboração própria.
6.4.1.	ELEMENTOS PRÉ-TEXTUAIS
459.  A capa, a folha de rosto, o resumo e o sumário são elemen-
tos pré-textuais obrigatórios. Esses elementos devem ser apresentados 
no relatório na sequência que se segue.
128
Capa
460.  A capa é um elemento externo que contém elementos in-
dispensáveis à identificação do relatório, além de ser importante para 
a definição de uma identidade gráfica institucional. Esse elemento deve 
ser padronizado, mas o padrão pode variar após um certo período, me-
dido em anos, para que sejam introduzidos aperfeiçoamentos visando 
a modernização, o aumento da atratividade ou o aperfeiçoamento na 
transmissão da informação.
461.  Sendo assim, este manual limita-se a estabelecer elementos 
básicos, remetendo a definição do padrão a ser seguido ao modelo ele-
trônico disponível na biblioteca digital do TCU. A capa deve apresentar o 
logotipo do TCU de modo destacado, o tipo da auditoria (operacional), o 
nome do órgão ou programa objeto de análise, local, mês e ano. 
462.  A capa deve ser ilustrada com fotos ou elementos gráficos. 
No caso de foto, deve-se preferir a utilização das tiradas pela equipe 
durante a auditoria por transmitirem uma imagem mais fiel da realidade, 
além de evitar problemas quanto a direitos de utilização de imagens. 
Folha de rosto
463.  A folha de rosto, cujo modelo está disponível na bibliote-
ca digital do TCU, deverá conter os elementos necessários para identi-
ficação do relatório, ou seja:
a.	 Número dos autos do processo;
b.	 Nome do relator;
c.	 Nome da unidade técnica responsável;
d.	 Nome, cargo e CPF dos responsáveis;
e.	 Vinculação ministerial
f.	 Vinculação no TCU;
g.	 Ato de designação da equipe;
h.	 Número de registro no Fiscalis;
i.	 Objetivo da auditoria;
j.	 Período abrangido pela auditoria;
k.	 Período de realização da auditoria;
l.	 Identificação dos membros da equipe de auditoria e do 
supervisor.
Resumo
464.  O resumo é a apresentação concisa dos pontos relevantes 
do relatório. Sua finalidade é dar ao leitor uma visão geral e sintética 
dos assuntos tratados, de modo que o leitor possa obter um quadro 
129
geral compreensível dos principais achados e propostas de deliberação. 
Deve fornecer elementos capazes de permitir ao leitor, interno e externo, 
decidir sobre a conveniência e a necessidade de se consultar o relatório 
e ao mesmo tempo o prepara para a leitura completa. 
465.  Portanto, o resumo deve conter descrição concisa dos ele-
mentos-chave do relatório, descartando-se ideias secundárias, porme-
nores, exemplos e notas explicativas. O resumo serve de base à elabo-
ração de documentos de divulgação, após apreciação da matéria pelo 
Tribunal, em especial a ficha síntese (BRASIL, 2017d).
466.  O resumo é composto pelas seguintes seções e segue a 
mesma estrutura da ficha síntese (parágrafo 532). 
O que o TCU fiscalizou?
467.  Nessa seção, apresente o objetivo da auditoria de modo 
conciso. Em seguida, explique a motivação para a realização da auditoria. 
A motivação pode se referir a problemas de desempenho identificados, 
a relevância do objeto em termos de recursos despendidos ou de con-
tribuição para a solução de problemas sociais, associados ou não a uma 
requisição do Congresso Nacional para se realizar a auditoria ou a uma 
determinação legal. Apresente apenas a informação suficiente sobre o 
contexto e as organizações envolvidas com o objeto auditado para que 
o leitor entenda os achados e deliberações. Apresente o período que 
foi examinado, onde e quando a auditoria foi realizada. Encerre a seção 
resumindo a metodologia usada para chegar aos achados.
O que o TCU encontrou?
468.  Sintetize os principais achados de modo que fique evi-
dente o alcance dos objetivos da auditoria e as respostas às questões 
de auditoria, acrescentando apenas a informação de apoio necessá-
ria para que as respostas sejam convincentes. Encerre a seção com a 
síntese dos comentários mais significativos dos gestores ou fatos que 
sejam importantes para que o resumo seja equilibrado.
Qual é a proposta de encaminhamento?
469.  Resuma as principais deliberações propostas, garantindo 
demonstrar que elas decorrem logicamente dos achados e conclusões 
contidos na seção anterior. Complemente apresentando os benefícios 
esperados, caso as deliberações sejam implementadas.
130
Quais os próximos passos?
470.  Descreva as providências que serão adotadas para moni-
torar a implementação das deliberações a exemplo da realização de 
novas ações de controle e a entrega do relatório a comissões do Con-
gresso Nacional para subsidiar medidas legislativas.
471.  A extensão de cada seção do resumo depende do tratamento 
que cada um recebeu na auditoria. Por exemplo, uma técnica nova deve 
ser ressaltada na metodologia em “O que o TCU encontrou?”. A expectativa 
de obtenção de economia significativa ou de melhoria relevante na qua-
lidade dos serviços, em decorrência da implementação das deliberações, 
pode ser destacada na seção “Qual é a proposta de encaminhamento?”.
472.  No total, o resumo não deve ultrapassar duas páginas, já 
incluindo ilustrações (gráficos, fotos, diagramas, tabelas), se for o caso 
e se o espaço permitir. Para ser sintético e significativo, o resumo não 
pode ser constituído de recortes do texto do relatório, mas transmitir as 
principais informações e mensagens. Para elaborar o resumo, deve ser 
feita, inicialmente, a leitura completa do relatório, a fim de se obter a 
compreensão global do texto. Em seguida, deve-se identificar as partes 
do relatório que serão abordadas no resumo. É importante verificar a 
progressão temática e lógica, desenvolver a redação em períodos coe-
rentes e usar o TCU como o sujeito da realização da auditoria.
473.  A equipe poderá encontrar o modelo a ser aplicado aos 
resumos em orientação na biblioteca digital do TCU.
Sumário
474.  O sumário é elemento obrigatório e consiste na enumera-
ção das divisões, seções e outras partes do relatório, na mesma ordem 
e grafia em que a matéria nele se sucede (ABNT, 2012). Os elementos 
pré-textuais não devem constar no sumário.
475.  As listas de ilustrações, de tabelas e o sumário devem ser 
automatizados para evitar erros e ganhar eficiência na elaboração do 
relatório. Por exemplo, no caso da lista de ilustrações, quando se utili-
zar o aplicativo Microsoft Word, selecionado o título da ilustração, de-
ve-se acionar na aba “Referências”, a opção “Inserir Legenda”, usando 
“Figura” como rótulo. Feito isso, é possível criar a lista com a opção 
“Inserir índice de ilustrações” na mesma aba “Referências”.
131
6.4.2.	INTRODUÇÃO
476.  A introdução é a parte inicial do texto e deve conter os 
elementos necessários para situar o tema da auditoria. Compõe-se dos 
seguintes elementos:
a.	 identificação simplificada do objeto de auditoria. Detalhes 
devem ser apresentados no capítulo da visão geral;
b.	 antecedentes, que contemplam as razões que originaram 
a auditoria, a decisão que a autorizou e a existência de 
fiscalizações anteriores no mesmo objeto;
c.	 objetivos e escopo da auditoria, nos quais devem ser 
claramente enunciados os objetivos gerais e específicos e as 
limitações do trabalho;
d.	 critérios usados para concluir sobre o desempenho do 
objeto auditado e suas fontes (ISSAI 3000/122). Critérios 
específicos e maiores detalhes devem ser descritos no 
capítulo correspondente;
e.	 métodos usados para o entendimento do objeto de auditoria, e 
na coleta e na análise dos dados, de forma resumida (NAT, 134). 
Os detalhes metodológicos devem ser registrados em apêndice;
f.	 declaração de conformidade com normas aplicáveis e de 
ausência de restrições significativas;
g.	 organização do relatório. 
477.  Os relatórios de auditoria operacional devem incluir decla-
ração dos auditores de que os trabalhos foram realizados em confor-
midade com as NAT e com este manual, desde que todos os requisitos 
neles previstos tenham sido observados (NAT, 130), na forma abaixo. 
Igualmente, o relatório deve incluir declaração de que nenhuma restri-
ção significativa foi imposta aos exames (NAT, 132).
a.	 A auditoria foi conduzida de acordo com as Normas de 
Auditoria do Tribunal de Contas da União (NAT) e com 
o Manual de Auditoria Operacional do Tribunal, que 
está alinhado às Normas Internacionais das Entidades 
Fiscalizadoras Superiores (ISSAI), emitidas pela Organização 
Internacional de Entidades Fiscalizadoras Superiores (Intosai). 
Nenhuma restrição significativa foi imposta aos exames.
478.  Quando não cumprirem todos os requisitos ou cumpri-los 
com restrições ou adaptações, como nas situações em que não tiverem 
132
ocorrido condições necessárias para conduzir a auditoria planejada, a 
exemplo de restrições de acesso a informações, os auditores devem 
declarar os requisitos que não foram cumpridos integralmente, as ra-
zões para tal e como isso afetou ou pode ter afetado o alcance dos ob-
jetivos e as conclusões da auditoria. Deve ser incluída também a ocor-
rência de limitações significativas ao trabalho realizado (NAT, 131-132).
479.  Para tornar mais clara a lógica do relato, deverá ser acrescen-
tado um parágrafo ao final da introdução que descreva a forma de organi-
zação do relatório. Esse parágrafo deve fazer a descrição breve dos temas 
tratados nos capítulos principais, ressaltando a ligação lógica entre eles.
6.4.3.	VISÃO GERAL
480.  Na visão geral, descrevem-se as características do objeto de 
auditoria que são necessárias para a compreensão do relatório, fazendo-
-se as correlações com os objetivos da auditoria, quando for o caso (NAT, 
136-137). A visão geral preliminar elaborada na fase de planejamento 
deve ser revisada após a fase de execução para que seja incorporada 
ao relatório de auditoria (NAT, 91). Os textos analíticos resultantes da 
aplicação das técnicas de diagnóstico são fonte de informação impor-
tante para a redação deste capítulo. Alguns dos elementos da visão ge-
ral podem ser: objetivos, responsáveis, histórico, beneficiários, principais 
produtos, relevância, indicadores de desempenho, metas, aspectos orça-
mentários, processo de tomada de decisão, sistemas de controle.
481.  As informações que comporão a visão geral dependem 
dos objetivos da auditoria. Além disso, por concisão, é possível apre-
sentar informações específicas nos capítulos principais, sem repeti-los 
na visão geral. Da mesma forma, se necessário, pode-se registrar, em 
apêndice, dados históricos ou outras informações de contextualização 
não diretamente relacionadas com o objetivo da auditoria.
6.4.4.	CAPÍTULOS PRINCIPAIS
482.  Os capítulos principais do relatório devem ser estruturados 
por questão de auditoria e devem ser ordenados, sempre que possível, 
considerando a relevância dos achados. Os títulos dos capítulos não 
devem ser a transcrição da questão de auditoria, mas a declaração do 
tema de que vai tratar. A denominação dos subtítulos é a enunciação 
133
dos respectivos achados. Antes do subtítulo correspondente ao primei-
ro achado, deve ser escrito um parágrafo introdutório ao capítulo, com 
seu objetivo, a contextualização específica para o capítulo e a descrição 
do conteúdo que será desenvolvido em seus subtítulos.
483.  Os capítulos principais contêm o relato articulado e argu-
mentado sobre os achados de auditoria. Tais capítulos devem ser apre-
sentados em ordem decrescente de relevância, isto é, inicia-se pelo 
tema que se revelou mais importante. O mesmo se aplica à apresenta-
ção dos achados dentro de cada capítulo, em subtítulos apresentados 
em ordem decrescente de relevância. Portanto, nem sempre será man-
tida a ordem proposta no plano de auditoria. Outra forma de organizar 
o texto é partir dos temas mais gerais para os mais específicos. Essa 
pode ser a melhor maneira de apresentar assuntos complexos e inter-
ligados, cuja compreensão seja facilitada a partir da leitura de achados 
que introduzam o contexto no qual os demais de inserem (NAT, 141).
484.  A estrutura recomendada pretende abranger casos gerais 
e mais frequentes. O Quadro 12 apresenta a sequência típica de apre-
sentação das informações. Não significa que cada elemento do relato 
tenha que ser apresentado em apenas um parágrafo ou que todos os 
elementos tenham que estar presentes. Como já foi anteriormente es-
clarecido neste manual, dependendo do tipo de questão de auditoria, 
nem sempre é possível identificar causas ou formular propostas, por 
exemplo. Além disso, a discussão das evidências pode ser extensa, in-
cluindo a apresentação de gráficos, tabelas e outras ilustrações.
485.  Os subtítulos devem ser desenvolvidos na seguinte sequên-
cia, com as adaptações que se fizerem necessárias para os casos parti-
culares. Começa-se com o parágrafo inicial de impacto, com descrição 
sucinta do achado, o que inclui mencionar critério, situação encontrada, 
causa e efeito. Trata-se de exposição usando raciocínio dedutivo, quando 
se apresenta primeiro o resultado e, depois, como se chegou a ele.
486.  Em seguida, avança-se para descrição mais detalhada do 
achado, com argumentos sobre a fonte do critério, apresentação de 
evidências que sustentam as afirmações sobre a condição, descrição de 
métodos e técnicas que permitiram identificar as causas. Daí, passa-se 
à análise dos efeitos e riscos envolvidos com a manutenção das condi-
ções encontradas. Segue-se a descrição de boas práticas e o prenúncio 
das propostas de encaminhamento e estimação de benefícios, caso 
essas sejam implementadas.
134
487.  Ponto crucial do relatório é a análise das evidências. As evi-
dências devem ser apresentadas de forma lógica, articulada e com ilus-
trações que facilitem a compreensão da situação encontrada. A seção 
5.3 deste manual tem mais informações sobre evidência de auditoria.
488.  Os leitores do relatório devem ter acesso às informações e 
argumentos necessários para compreender o raciocínio que a equipe 
de auditoria construiu para chegar às conclusões apresentadas. Sendo 
assim, com o objetivo de tornar o relatório mais equilibrado e convin-
cente, deve-se incluir no subtítulo a posição dos gestores e a discussão 
do melhor argumento contrário à opinião da equipe (NAT, 144).
489.  Em auditoria operacional, a síntese dos comentários dos 
gestores é incorporada no desenvolvimento dos achados, com a aná-
lise da equipe, para apresentar pontos de vista divergentes ou para 
demonstrar a concordância dos gestores com a posição da equipe, 
reforçando-a (NAT, 147). Comentários que foram suficientes para tor-
nar insubsistente algum achado, que corrigiram dados ou os comple-
mentaram são registrados no apêndice de comentários dos gestores 
e análise da equipe, pois o relatório deve ser finalizado com os ajustes 
necessários já feitos (NAT, 139).
490.  Em seguida, se for o caso, a equipe deve formular resumi-
damente a proposta que constará do capítulo “proposta de encami-
nhamento”, sem, no entanto, enunciá-la, necessariamente, de forma 
idêntica. A proposta pode basear-se em conclusões de mais de um 
subtítulo. Para evitar sua repetição em vários trechos, a proposta pode 
ser resumida na conclusão do capítulo.
491.  Na sequência, a equipe deve quantificar ou, se não for pos-
sível ser exato, estimar os benefícios que poderão ser obtidos, caso as 
propostas sejam implementadas. Por concisão, e caso seja conveniente, a 
equipe poderá estimar os benefícios esperados ao final do capítulo ou na 
conclusão do relatório, agrupando propostas que contribuam para a ob-
tenção do mesmo benefício e detalhar a memória de cálculo em apêndice 
e no sistema do TCU de benefícios do controle (BRASIL, 2018c).
492.  Os capítulos devem conter as conclusões referentes ao 
ponto tratado. As conclusões são afirmativas que respondem à ques-
tão de auditoria a que se refere o capítulo e são relacionadas com o 
objetivo geral da auditoria, deduzidas da análise das evidências, em 
contraste com os critérios.
135
6.4.5.	CONCLUSÃO
493.  Esse capítulo deve trazer as respostas às questões de audi-
toria (NAT, 156-161). O auditor deve garantir que os achados de auditoria 
concluam claramente sobre os objetivos e/ou as questões de auditoria, 
ou explicar por que isso não foi possível (ISSAI 3000/124). As conclusões 
do relatório são afirmações da equipe, deduzidas dos achados.
494.  Conclusões são afirmações sintéticas e, como tal, inevita-
velmente omitem ou simplificam algumas das informações registradas 
no corpo do relatório (NAO, 2008).
495.  A conclusão deve destacar de forma equilibrada os pontos 
fortes do objeto de auditoria, as principais oportunidades de melhoria de 
desempenho e os possíveis benefícios esperados quantificando-os, sem-
pre que possível, em termos de economia de recursos ou de outra natu-
reza de melhoria. Devem ser relatadas as dificuldades enfrentadas pelos 
gestores e suas iniciativas positivas, adotadas para superar as dificuldades.
6.4.6.	PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO
496.  As propostas de encaminhamento são propostas de delibe-
rações (recomendações, determinações ou ciência) que a equipe de au-
ditoria demonstra serem necessárias e que contribuirão para sanar de-
ficiências relevantes identificadas pela auditoria. Essas propostas devem 
ser construtivas e capazes de contribuir significativamente para sanar as 
deficiências ou problemas identificados pela auditoria (ISSAI 3000/126).
497.  É importante garantir que as deliberações sejam exequí-
veis, agreguem valor e tenham relação com os objetivos da auditoria. 
Também deve-se considerar o impacto gerado para implementá-las, 
em termos dos recursos necessários (pessoal, orçamento etc.) e possí-
veis efeitos negativos advindos dessa implementação.
498.  Nesse sentido, a Resolução-TCU 315, de 22 de abril de 
2020, determina que se deve oportunizar aos destinatários das delibe-
rações a apresentação de comentários quanto às consequências prá-
ticas da implementação das medidas aventadas e eventuais alternati-
vas. No relatório, a equipe deve justificar a manutenção das propostas 
preliminares, caso sejam apresentadas consequências negativas de sua 
implementação ou soluções de melhor custo-benefício pelos gestores.
136
499.  As propostas de deliberações devem ter correspondência 
clara com os achados e suas causas (NAT, 163). A causa pode estar fora 
da competência do gestor. Nesse caso, a proposta pode ser direciona-
da para outro órgão/entidade, hipótese na qual ela deve ser previa-
mente discutida com os destinatários e com a unidade técnica deten-
tora da clientela, se for o caso (BRASIL, 2020c). Propostas devem ser 
formuladas focando “o quê” deve ser aperfeiçoado ou corrigido e não 
o “como”, embora circunstâncias possam surgir que demandem a for-
mulação de propostas específicas, como aperfeiçoamento ou correção 
de regulamentos (NAT, 165). Nos capítulos principais, a equipe pode 
mencionar possíveis medidas que podem ser adotadas pelos gestores, 
com base, por exemplo, em boas práticas.
500.  As propostas orientarão a adoção de medidas por parte 
dos gestores para solucionar os problemas identificados, o monitora-
mento da implementação das deliberações e a quantificação de seus 
benefícios efetivos. Por essas razões, a equipe deve formular o número 
estritamente necessário de propostas de deliberações.
501.  Deve-se propor o monitoramento das recomendações ex-
pedidas em processos de auditoria operacional, o que é feito mediante 
indicação na redação da proposta de encaminhamento, na forma esta-
belecida em regulamento (BRASIL, 2020c, parte IV, item 9). 
502.  Não há um número de recomendações e determinações 
definido. Na elaboração das propostas de encaminhamento, a equipe 
deverá analisar as deliberações de maior impacto e priorizá-las. É útil 
usar a regra de Pareto, que diz que 80% das causas são resolvidas com 
20% das deliberações. Além disso, as deliberações deverão ser agru-
padas por destinatário e por tema. Dessa forma, propostas que tiverem 
relação entre si, mesmo que tenham sido mencionadas em subtítulos di-
ferentes, ficarão agrupadas, em razão da conexão com um mesmo tema.
503.  Existem situações nas quais pode ser dispensada a for-
mulação de deliberações (Resolução-TCU 315/2020, art. 16). Em es-
pecial, na auditoria operacional, pode ser dispensável a formulação 
de recomendações caso seja favorável a tendência de que se resolva 
a situação encontrada, notadamente em decorrência de nova regu-
lamentação da matéria, de reestruturação administrativa da unidade, 
do aperfeiçoamento dos controles internos ou de outros fatores que 
evidenciem um contexto institucional superveniente capaz de inibir a 
ocorrência de situação de desempenho insatisfatório ou de produzir os 
aprimoramentos desejados da ação de governo. No caso de dispensa 
de formulação de proposta de deliberação, a justificativa, devidamen-
137
te evidenciada, deve ser registrada na seção do relatório de auditoria 
destinada ao tratamento dos achados, indicando o inciso do parágrafo 
único do art. 16 da Resolução-TCU 315/2020 na qual se fundamenta.
504.  As propostas deverão indicar entre parênteses os números 
dos parágrafos nos quais os temas a que se referem são tratados no 
relatório. A equipe deve adotar os cuidados necessários para garantir 
que as deliberações sejam propostas de acordo com os requisitos apli-
cáveis em vigor no TCU (BRASIL, 2020c).
Quadro 13 - Cuidados a serem adotados para a proposição de deliberações
ȋȋ Direcione a proposta de deliberação às causas da situação encontrada 
e, quando cabível, à mitigação de efeitos.
ȋȋ Avalie a exequibilidade da proposta de deliberação.
ȋȋ Diga o quê deve ser aperfeiçoado e não como fazê-lo.
ȋȋ Avalie os impactos causados pela implementação das deliberações (po-
sitivos e negativos).
ȋȋ Proponha apenas as poucas deliberações mais importantes para me-
lhorar o desempenho.
ȋȋ Foque em objetos que tenham alguma estabilidade frente a mudanças 
de contexto ou redija a deliberação de maneira a prever mudanças.
ȋȋ Não agrupe várias deliberações em uma só.
ȋȋ Pense em como a deliberação será monitorada.
Fonte: Checklist de deliberações (TCU, 2019b); Ribeiro Filho et al. (2010).
6.4.7.	ELEMENTOS PÓS-TEXTUAIS
505.  Apenas as referências são um elemento pós-textual obri-
gatório. Glossário, apêndice, anexo, lista de ilustrações, lista de tabe-
las, lista de siglas são elementos opcionais (ABNT, 2011). Em auditoria 
operacional, o apêndice metodológico merece atenção especial, como 
será explicado adiante. Segundo as normas aplicáveis, as listas de ilus-
trações, tabelas e siglas devem ser dispostas após o resumo (ABNT, 
2011). No entanto, este manual prescreve seu posicionamento ao final 
do relatório para que os leitores tenham acesso mais imediato à parte 
substantiva do texto, reservando os elementos opcionais para o final. 
Sendo assim, os elementos pós-textuais devem ser apresentados no 
relatório na sequência que se segue.
138
Referências
506.  Referências são o conjunto padronizado de elementos 
descritivos, retirados de um documento, que permite sua identificação 
individual. No relatório, essa seção é a listagem das fontes bibliográ-
ficas utilizadas e citadas no texto. Para relatórios com citações este 
elemento é obrigatório e deve ser elaborado conforme a ABNT (2018).
Glossário
507.  Glossário é a relação, em ordem alfabética, de palavras ou 
expressões técnicas de uso restrito ou de sentido obscuro, utilizadas 
no relatório, acompanhadas das respectivas definições (ABNT, 2011). O 
Glossário é elemento opcional e pode ser incluído para facilitar a leitura 
quando o relatório trouxer palavras cujo significado é pouco conhecido, 
de uso regional, ou desconhecido fora de determinada especialidade 
técnica, ou científica.
Apêndice
508.  Os apêndices são compostos por textos ou documentos 
elaborados pela equipe de auditoria, a fim de complementar sua argu-
mentação apresentada no relatório, sem causar prejuízo à completude 
e à coesão do texto principal (ABNT, 2011). São informações adicionais 
produzidas pela equipe de auditoria, destacadas do texto para evitar a 
descontinuidade da sua sequência lógica. São identificados pela pala-
vra “Apêndice”, seguida de letras maiúsculas consecutivas, travessão e 
pelos respectivos títulos (ABNT, 2011). 
509.  Apesar de ser elemento opcional, cuja inclusão requer a 
aplicação de julgamento profissional, em auditoria operacional, há dois 
apêndices que são requeridos: o apêndice de comentários dos gestores 
e análise da equipe e o apêndice metodológico. A seção 6.5 trata do 
apêndice  de comentários dos gestores e análise da equipe em separado 
por ser objeto de requisitos específicos das ISSAI 3000 e por ser elabo-
rado em etapa posterior ao envio do relatório preliminar aos gestores.
510.  Em auditoria operacional, é necessário aplicar certas técni-
cas para garantir o entendimento do objeto de auditoria na fase de 
planejamento e variadas técnicas de coleta e análise de dados na fase 
de execução. É importante registrar adequadamente os procedimen-
tos adotados, pois a asseguração em auditoria operacional é dada pela 
equipe ao descrever explicitamente, de maneira equilibrada e funda-
mentada, como os critérios, os achados, e as conclusões foram desen-
139
volvidos e por que as combinações de achados e critérios resultaram 
em uma determinada conclusão geral ou recomendação (ISSAI 100/32).
511.  Em auditoria operacional é incentivada a aplicação de mé-
todos inovadores e a obtenção de evidências analíticas, as vezes apli-
cando-se técnicas que não são de domínio dos leitores. Dessa forma, 
para evitar que a explicação da metodologia aplicada fique demasiada 
extensa na introdução e nos capítulos principais do relatório, é neces-
sário elaborar o apêndice metodológico. 
512.  A equipe deve decidir cuidadosamente o nível de detalha-
mento sobre os métodos a ser usado no texto principal do relatório 
e o que deve ser colocado em apêndice. Além da descrição dos mé-
todos aplicados, podem ser alocados em apêndices elementos como 
formulários de questionários aplicados, roteiros de grupo focal, roteiros 
de inspeção e de observação direta. Os demais papéis de trabalho 
permanentes que constituam registros do trabalho executado, como 
transcrições de entrevistas, requisições de auditoria e outros devem ser 
organizados em um ou mais volumes e lançados no sistema de proces-
so eletrônico do Tribunal sob a forma de documentos.
513.  No apêndice metodológico, devem ser mencionadas as li-
mitações impostas ao trabalho associadas à metodologia usada para 
investigar as questões de auditoria; à confiabilidade ou à dificuldade na 
obtenção de dados, assim como as limitações relacionadas ao próprio 
escopo do trabalho, ou seja, as áreas e os aspectos não analisados. 
Além dos detalhes sobre o entendimento do objeto, como as técnicas 
de diagnóstico realizadas, e sobre a coleta e análise de dados, como os 
critérios de seleção de estudos de caso e visitas de campo. A equipe 
deve incluir a memória de cálculo dos efeitos dos achados e dos bene-
fícios estimados se implementadas as deliberações propostas. 
514.  Alternativamente, caso o volume de material seja significa-
tivo, a equipe pode incluir hiperlinks para esses documentos em área 
apropriada do Portal do TCU. Essa possibilidade tem sido bem explorada 
pelos levantamentos na área de governança realizados pelo TCU, que 
chegam a divulgar até mesmo micro dados coletados, que podem ser 
usados por outros auditores e avaliadores como fonte de informação.
Anexo
515.  Os anexos constituem-se de informações adicionais não 
produzidas pela equipe, que colaboram para esclarecer ou confirmar 
as ideias expressas no relatório. São identificados pela palavra “Anexo”, 
140
seguida por letras maiúsculas consecutivas, travessão e pelos respec-
tivos títulos (ABNT, 2011). Não devem ser incluídos no relatório como 
anexo documentos publicados do objeto auditado; publicações de ou-
tras fontes; pedidos de informação ou respostas a pedidos de informa-
ção e transcrições de entrevistas. 
Lista de ilustrações
516.  Ilustração é a designação genérica de imagem, que ilustra 
ou elucida o relatório. A lista de ilustrações compreende a relação de de-
senhos, esquemas, fluxogramas, fotografias, gráficos, mapas, organogra-
mas, plantas, quadros, retratos e outros. Deve ser elaborada de acordo 
com a ordem apresentada no relatório, com cada item designado por 
seu nome, acompanhado do respectivo número da página (ABNT, 2011). 
517.  Qualquer que seja o tipo de ilustração, sua identificação 
aparece na parte superior, precedida da palavra designativa Figura, se-
guida de seu número de ordem de ocorrência no texto, em algarismos 
arábicos, travessão e do respectivo título. Após a ilustração, na parte 
inferior, deve ser indicada a fonte consultada, que é elemento obriga-
tório, mesmo que seja produção da equipe, quando se deve indicar 
“elaboração própria”. A ilustração deve ser citada no texto do relatório 
e inserida o mais próximo possível do trecho a que se refere. 
Lista de tabelas
518.  Tabela é uma forma não discursiva de apresentar informa-
ções das quais o dado numérico se destaca como informação central 
(ABNT, 2011). A lista de tabelas é elaborada de acordo com a ordem 
apresentada no relatório, de forma semelhante à lista de ilustrações. As 
tabelas devem ser citadas no texto, inseridas o mais próximo possível 
do trecho a que se referem e seguir o padrão do Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística (IBGE, 1993). 
Lista de siglas
519.  A sigla é o conjunto de letras iniciais dos vocábulos e/ou 
números que representa um determinado nome, quando mencionada 
pela primeira vez no texto, deve ser indicada entre parênteses, prece-
dida do nome completo. A lista de siglas consiste na relação alfabética 
das siglas utilizadas no relatório, seguidas das palavras ou expressões 
correspondentes grafadas por extenso.
141
6.5   COMENTÁRIOS DOS GESTORES 
E ANÁLISE DA EQUIPE
Requisitos
O auditor deve dar à entidade auditada a oportunidade de comentar sobre 
os achados, as conclusões e as recomendações de auditoria, antes que a EFS 
emita o relatório (ISSAI 3000/129). 
O auditor deve registrar a análise dos comentários da entidade auditada em 
papéis de trabalho, incluindo as razões para fazer modificações no relatório 
de auditoria ou para rejeitar os comentários recebidos (ISSAI 3000/130). 
520.  A unidade técnica deve diligenciar para que os auditados 
apresentem seus comentários escritos sobre o relatório preliminar, fi-
xando prazo compatível (NAT, 144-146). A remessa do relatório cons-
titui etapa procedimental com o objetivo de permitir à equipe de au-
ditoria o aprimoramento da qualidade e da eficácia das deliberações. 
Não se trata, portanto, de etapa processual ou de exercício de direito 
de defesa (contraditório) (BRASIL, 2020c, parte V, item 10). 
521.  O encaminhamento da versão preliminar do relatório de 
auditoria para que os gestores apresentem seus comentários contribui 
para a melhoria da qualidade dos trabalhos, pois os auditados podem 
analisá-lo e oferecer outra perspectiva, bem como possibilita o esclare-
cimento de pontos obscuros, a correção de informações imprecisas ou 
inconsistentes, e o aperfeiçoamento das medidas propostas.
522.  Em auditoria operacional, a regra é a de submeter o rela-
tório preliminar aos comentários dos gestores com todos os elementos 
do relatório final, exceto, obviamente, o apêndice de comentários dos 
gestores e análise da equipe (BRASIL, 2020c, parte V, item 10). A uni-
dade técnica poderá, excepcionalmente, deixar de incluir a proposta de 
encaminhamento no relatório preliminar, caso seu conhecimento pelos 
gestores coloque em risco o alcance dos objetivos da auditoria. Essa 
situação deve estar justificada nos papéis de trabalho da auditoria.
523.  Os gestores devem ser informados sobre o caráter sigiloso do 
relatório preliminar. A cópia do relatório a ser encaminhada deve conter 
marca d’água na diagonal de todas suas páginas com a palavra “SIGILOSO”.
524.  O ofício de diligência deve, ainda, solicitar aos gestores 
que encaminhem seus comentários contemplando a perspectiva dos 
dirigentes e as ações corretivas que pretendem tomar, bem como ava-
liação sobre as propostas de determinação e/ou recomendação formu-
142
ladas, informando sobre as consequências práticas de sua implementa-
ção e eventuais alternativas (BRASIL, 2020c, parte V, item 10).
525.  A equipe de auditoria deve analisar os comentários ofere-
cidos, documentando em papel de trabalho. A análise examinará indi-
vidual e detidamente os elementos trazidos pelos gestores, avaliará a 
necessidade de rever pontos do relatório e/ou apresentará argumentos 
para manter posições discordantes dos gestores.
526.  Quando os auditados fornecerem novas informações ao apre-
sentarem seus comentários, a equipe deverá avaliá-las, segundo os padrões 
aplicáveis às evidências, antes de incorporá-las ao relatório. Caso as novas 
informações e argumentos dos auditados sejam importantes para esclare-
cer pontos do relatório ou sejam suficientes para alterar o entendimento da 
equipe, as modificações serão feitas nos capítulos principais do relatório. 
O relato sobre a posição anterior, os novos elementos apresentados e a 
alteração realizada deve ser feito no Apêndice do relatório final destinado à 
registrar os comentários dos gestores e a análise da equipe. 
527.  No apêndice correspondente, a equipe deve destacar os 
elogios, as discordâncias e as alterações relevantes realizadas no relató-
rio preliminar em razão dos comentários dos gestores. As informações 
e argumentos que não forem suficientes para alterar o entendimento 
da equipe devem ser analisadas no apêndice de modo que o leitor 
entenda as razões para a manutenção da posição inicial da equipe.
528.  Pode ser necessário revisar os papéis de trabalho da audi-
toria, após as alterações feitas no relatório em função dos comentários 
dos gestores. 
6.6   DIVULGAÇÃO
Requisito
A EFS deve tornar os seus relatórios de auditoria amplamente acessíveis, conside-
rando, porém, os regulamentos sobre informações confidenciais (ISSAI 3000/133).
529.  A ampla divulgação dos relatórios de auditoria promove a 
credibilidade das auditorias do Tribunal. Assim, os relatórios de auditoria 
precisam ser encaminhados para a entidade auditada, o órgão supervisor 
no Poder Executivo, as comissões do Congresso Nacional e para outras 
partes responsáveis ou com algum poder de decisão ou influência que 
possam contribuir para o aperfeiçoamento do desempenho do auditado 
e para a implementação das deliberações do TCU. (ISSAI 3000/134). 
143
530.  O público-alvo primário da auditoria operacional é forma-
do pelo Poder Legislativo e/ou Executivo, pelas entidades governamen-
tais e pelos cidadãos. Uma boa auditoria operacional permite que o 
Poder Legislativo examine de maneira efetiva o desempenho das or-
ganizações e programas governamentais. Além disso, deve ser capaz 
de influenciar os tomadores de decisão no governo a fazerem as mu-
danças que levem a melhores resultados. Além desses, há também a 
sociedade em geral e outras partes interessadas, como o setor privado 
e a mídia, que podem ter interesses, apesar de, possivelmente, com um 
foco diferente, no resultado da auditoria operacional (ISSAI 3000/135). 
531.  Há quem diga que o resumo do relatório se destina aos 
meios de comunicação, os capítulos principais aos gestores e o apên-
dice metodológico a outros auditores e avaliadores. Isso porque os de-
talhes sobre os procedimentos de avaliação e investigação podem não 
ser do interesse do público em geral, que tem seu principal foco de 
atenção nos resultados da auditoria, principalmente na avaliação sobre 
o desempenho do objeto de auditado. 
532.  Sendo assim, pode ser necessário elaborar outros produtos 
de divulgação com base no relatório de auditoria, conforme o público 
que se deseja alcançar, como sumário executivo e notas para imprensa 
e outros. No TCU, o principal desses outros produtos é a ficha síntese. 
A ficha deve ser elaborada sempre que possível e deve obedecer às 
orientações da Secretaria de Comunicação do Tribunal, conforme ins-
truções disponíveis na biblioteca digital (BRASIL, 2017d). Não se trata 
de trabalho duplicado com a elaboração do resumo, que tem a mesma 
estrutura. A diferença é que a Secom apoia a unidade técnica respon-
sável, revisa e editora a ficha síntese e faz sua divulgação.
533.  A comunicação dos resultados da auditoria deve atingir 
seu objetivo final de reportar à sociedade sobre o desempenho da 
administração pública, permitindo a responsabilização dos agentes pú-
blicos pelos resultados da ação de governo, mediante controle parla-
mentar e controle social (INTOSAI-P 12/princípio 4). 
534.  A relevância da fase de divulgação em auditoria operacio-
nal torna mais importante que o relatório tenha rigor técnico, coerên-
cia, clareza, seja convincente e visualmente atrativo para o leitor. Dessa 
forma, aumenta a probabilidade de que as deliberações do Tribunal 
ganhem apoio dos atores capazes de influenciar na gestão do objeto 
auditado, que elas sejam implementadas e gerem melhorias de de-
sempenho em benefício da sociedade.
144
7  MONITORAMENTO
Requisitos
O auditor deve monitorar, conforme apropriado, achados e recomendações 
de auditorias anteriores e a EFS deve relatar ao Poder Legislativo, se possível, 
as conclusões e os impactos de todas as ações corretivas relevantes (ISSAI 
3000/136).
O auditor deve focar o monitoramento em verificar se a entidade auditada 
tratou de forma adequada os problemas e se remediou a situação subjacente 
após um período de tempo razoável (ISSAI 3000/139).
535.  A publicação do relatório de auditoria operacional não cor-
responde ao fim do processo de trabalho. A identificação das oportu-
nidades de melhoria e a expedição das deliberações pertinentes pelo 
Tribunal, por si só, não são insuficientes para produzir as melhorias 
pretendidas. É necessário garantir a efetiva implementação das pro-
postas e solução dos problemas identificados de modo que os efeitos 
desejados possam ser alcançados (GUID 3920/145). Para tanto, o mo-
nitoramento das deliberações expedidas assume importância central. 
536.  Monitoramento é, portanto, a análise das ações corretivas 
adotadas pela entidade auditada (ou por outra parte responsável), com 
base nas deliberações do TCU, com o objetivo de aferir seus efeitos (ISSAI 
3000/137). O monitoramento não se restringe à verificação da implemen-
tação das deliberações, mas deve se concentrar em verificar se a entidade 
auditada tratou de forma adequada os problemas e se remediou a situa-
ção subjacente após um período razoável (ISSAI 3000/139-140; NAT, 169).
537.  Existem diferentes formas de monitorar as auditorias ope-
racionais. Quando designada para tal atividade, a equipe deve seguir 
os normativos e orientações aplicáveis, em especial os Padrões de Mo-
nitoramento (BRASIL, 2009b) e a Resolução-TCU 315/2020 (BRASIL, 
2020a)13.Aqui são apresentadas características específicas de monito-
ramento de auditorias operacionais.
13 Por ocasião da elaboração deste manual, o TCU estava implementando inovações no processo de 
monitoramento, bem como soluções tecnológicas em apoio ao processo de trabalho. Em razão dessas 
mudanças, esta seção remete os detalhes processuais e procedimentais aos documentos específicos.
145
538.  O monitoramento das recomendações e determinações 
tem os seguintes propósitos (GUID 3920/147):
a.	 identificar em que medida as entidades auditadas implemen-
taram mudanças em resposta às deliberações do Tribunal;
b.	 determinar os impactos que podem ser atribuídos à auditoria, 
demonstrando o valor e o benefício do Tribunal;
c.	 avaliar o desempenho das auditorias do Tribunal;
d.	 subsidiar com informações a responsabilização social e 
política pelo desempenho da ação pública.
539.  O monitoramento aumenta a probabilidade de resolução dos 
problemas de desempenho identificados pela auditoria, seja pela imple-
mentação das deliberações, seja pela adoção de outras medidas de inicia-
tiva do gestor. A expectativa de controle criada pela realização sistemática 
de monitoramentos, interagindo com os gestores responsáveis, contribui 
para aumentar a efetividade da auditoria. Além disso, o monitoramento 
permite a retroalimentação do sistema, na medida em que fornece aos 
gestores o feedback de que necessitam para verificar se as ações que 
vêm adotando têm contribuído para o alcance dos resultados desejados.
540.  É importante que o monitoramento identifique os benefícios 
efetivos da auditoria para demonstrar a relevância do trabalho e, no nível 
macro, do próprio Tribunal. Para se comprovar benefícios efetivos e para se 
verificar o alcance de metas de desempenho do objeto auditado, a equipe 
deve analisar os indicadores de desempenho existentes ou construir novos, 
caso necessário, sempre em acordo com os gestores. Tal providência ganha 
importância quando se considera que a gestão por resultados não está 
plenamente incorporada às práticas de administração pública.
541.  O monitoramento é importante para o desenvolvimento e 
aprendizado interno da entidade auditada, assim como para o pró-
prio Tribunal (ISSAI 3000/137). Proporciona uma base para avaliar o 
desempenho das fiscalizações do Tribunal e pode contribuir para o 
melhor conhecimento e aprimoramento de suas práticas de auditoria. 
Considerando isso, os relatórios de monitoramento são também uma 
ferramenta de auto avaliação do Tribunal.
542.  Informações confiáveis sobre o grau de implementação 
das recomendações e das determinações, o impacto das auditorias e 
as ações corretivas relevantes adotadas podem ajudar a demonstrar 
o valor e o benefício do Tribunal (ISSAI 3000/138). As informações 
apuradas nos monitoramentos são usadas para calcular o percentu-
al de implementação de deliberações e a relação custo/benefício das 
auditorias, que são indicadores de desempenho da atuação das EFS.
146
543.  As EFS da Suécia, dos Estados Unidos e o Tribunal de Contas 
Europeu divulgam o percentual de implementação de suas recomenda-
ções como medida do desempenho de seu trabalho. A EFS dos Estados 
Unidos informou em seu relatório de atividades de 2019 que 77% de 
suas recomendações foram implementadas após 4 anos da deliberação 
(GAO, 2020, p. 7, 34). O Tribunal de Contas Europeu inclui o indicador de 
monitoramento das recomendações no conjunto de indicadores-chave 
de desempenho para manter a gestão informada acerca dos progres-
sos efetuados para atingir os seus objetivos estratégicos, fundamentar 
a tomada de decisões e fornecer às partes interessadas institucionais 
informações sobre o desempenho. Com base no monitoramento reali-
zado em 2019, concluíram que 96% das recomendações formuladas no 
Relatório Anual relativo a 2015 e 94% das recomendações constantes 
dos relatórios especiais daquele ano foram executadas na íntegra, na 
maior parte ou pelo menos em alguns aspectos (TCE, 2020, p. 53). A EFS 
da Suécia afirma que o monitoramento de longo prazo (5 anos) de seus 
relatórios indica que pouco mais da metade levou o governo a tomar 
medidas com base neles. O monitoramento de curto prazo (3 anos) re-
vela que quase a metade das recomendações havia sido implementada 
ou estava em implementação (RIKSREVISIONEN, 2020, p. 18). 
544.  O monitoramento permite ao Legislativo, à sociedade e às 
demais partes interessadas acompanhar o desempenho do objeto au-
ditado e identificar as barreiras e dificuldades enfrentadas pelo gestor 
para solucionar os problemas apontados. A divulgação do diagnóstico 
atualizado da situação e das ações adotadas pelo gestor pode con-
tribuir para o alcance dos resultados desejados. A transparência das 
informações e a atuação dos atores interessados contribui para a res-
ponsabilização política e social pelo desempenho da ação de governo 
(LIMA, 2008; CENEVIVA; FARH, 2012).
7.1   FORMAS DE MONITORAMENTO
545.  O monitoramento pode ser realizado de diferentes formas 
(GUID 3920/152):
a.	 reunião com o gestor, após algum tempo da auditoria, para 
verificar as ações adotadas para melhorar o desempenho e a 
implementação das recomendações e determinações;
b.	 envio de solicitação de informações ao auditado para que 
informe as ações adotadas para solucionar os problemas 
apresentados no relatório de auditoria. Essa solicitação pode 
incluir o plano de ação;
147
c.	 telefonemas ou visitas de campo limitadas para coletar 
informações sobre as ações adotadas pela entidade auditada;
d.	 acompanhamento da evolução do tema auditado por meio 
do legislativo, mídia e outros stakeholders, e análise para 
verificar se os problemas identificados durante a auditoria 
foram tratados adequadamente;
e.	 solicitação às equipes de auditoria financeira ou de conformidade 
para que coletem, como parte de seus procedimentos, 
informações sobre as ações adotadas pela entidade auditada;
f.	 realização de fiscalização, que gerará um relatório de 
monitoramento. 
546.  As formas utilizadas para monitorar dependerão das prio-
ridades estabelecidas pelo Tribunal, da importância dos problemas 
identificados, das ações que serão implementadas e do interesse ex-
terno no tema (GUID 3920/153). No TCU, as formas para a obtenção 
de informações para o monitoramento são reguladas pelos Padrões de 
Monitoramento (BRASIL, 2009b).
7.2   SISTEMÁTICA DE MONITORAMENTO
547.  Logo após a apreciação da auditoria pelo Tribunal, a uni-
dade técnica do TCU encarregada do monitoramento deve entrar em 
contato com o gestor do objeto auditado para orientá-lo sobre o moni-
toramento das deliberações proferidas. Se necessário, poderá agendar 
reunião, durante a qual a equipe do TCU explicará a sistemática de 
monitoramento e apresentará modelo de plano de ação, a ser entregue 
em prazo acordado. É importante convidar representantes do órgão 
de controle interno (sempre que oportuno), do objeto auditado e de 
demais entidades envolvidas com a implementação das deliberações.
548.  Reuniões adicionais entre os interessados podem ser ne-
cessárias, especialmente quando a implementação das deliberações 
for complexa, demandar mais tempo de monitoramento, envolver di-
versas unidades governamentais ou quando for percebida alguma re-
sistência por parte do auditado.
549.  Ao planejar o monitoramento, a equipe analisará o relatório 
de auditoria, o plano de ação e outros documentos pertinentes. Na oca-
sião, deve-se destacar os indicadores de desempenho que serão aferidos 
para evidenciar a possível solução de problemas identificados na auditoria 
e as deliberações-chave, que seriam aquelas geradoras dos impactos con-
siderados mais importantes, em termos financeiros ou qualitativos. 
148
550.  Em seguida, enviará ao gestor a solicitação de documentos 
e informações necessários para o monitoramento, fixando prazo condi-
zente com o volume e a natureza das informações solicitadas.
551.  O mencionado plano de ação é um documento apresentado 
pelo gestor ao TCU em prazo acordado, que detalha as ações que serão 
tomadas para atender as deliberações propostas no sentido de corrigir 
os problemas identificados durante a auditoria. Envolve, basicamente, um 
cronograma em que são definidos responsáveis, atividades e prazos para 
a implementação das deliberações. Esse instrumento norteia o processo 
de monitoramento e tende a aumentar a sua efetividade. Trata-se de um 
instrumento gerencial, que não deve ser objeto de proposta de delibera-
ção, exceto na hipótese excepcional prevista na Resolução-TCU 315/202014.
552.  É recomendado que membro da equipe de auditoria 
acompanhe a elaboração do plano, para que o documento atenda às 
necessidades de monitoramento e abranja medidas satisfatórias para 
solucionar os problemas identificados. Essa interação pode ser viabi-
lizada por meio de reuniões com os gestores. O resultado esperado 
desse esforço é que as medidas previstas no plano de ação sejam exe-
quíveis e efetivas para solucionar os problemas identificados.
553.  O plano de ação deve incluir campo para registro dos be-
nefícios efetivos após a implementação das deliberações, conforme o 
modelo do Quadro 14. São esses que, em última análise, justificam a 
realização das auditorias operacionais. 
554.  Cabe ressaltar que os benefícios quantificados à época da 
auditoria e registrados na matriz de achados são estimados. Entretanto, o 
monitoramento deve verificar os resultados efetivamente atingidos, os be-
nefícios causados pela implementação das deliberações e a memória de 
cálculo de sua mensuração. Os valores apurados, a forma de mensuração 
e os resultados decorrentes da implementação da deliberação devem ser 
validados pelo gestor. Possíveis divergências devem ser registradas.
555.  As recomendações em auditoria operacional somente de-
vem ser propostas se observada a materialidade (quantitativa e qua-
litativa) da questão. Sendo assim, as recomendações não devem ser 
meras sugestões, mas proposições de natureza colaborativa que apre-
sentam ao seu destinatário oportunidades de melhoria, com a finali-
14 Por ocasião da elaboração deste manual, o TCU estava implementando inovações no processo 
de monitoramento, bem como soluções tecnológicas em apoio ao processo de trabalho. Em razão 
dessas mudanças, esta seção remete os detalhes processuais e procedimentais aos documentos 
específicos.
149
dade de contribuir efetivamente para o aperfeiçoamento da gestão 
(BRASIL, 2020a). Em razão de sua materialidade e do seu propósito, as 
deliberações, e em particular as recomendações, em auditoria opera-
cional devem ser monitoradas15.A forma e o momento em que ocorrerá 
o monitoramento devem ser registrados na seção do relatório de audi-
toria na qual é desenvolvido o achado a que se refere a recomendação.
556.  A realização do monitoramento (quantidade, periodicida-
de, prazo, extensão dos exames) deverá ser adaptada às particularida-
des de cada auditoria e definida a partir do teor das deliberações do 
TCU. É importante que o monitoramento não demore muito a se iniciar, 
para que não se perca a expectativa de controle. Também não vale a 
pena monitorar as deliberações após muito tempo, pois a experiência 
demonstra que a maior parte das deliberações é implementada até 
três anos após a realização da auditoria.
557.  O Quadro 14, a seguir contém modelo de plano de ação a 
ser enviado ao gestor do objeto auditado. Outros modelos estão dispo-
níveis nos Padrões de Monitoramento (BRASIL, 2009b).
Quadro 14 - Modelo de plano de ação
Número do processo e título da auditoria:
Identificação da(s) entidade(s) auditada(s):   
Data:   
Deliberação
Ação a ser 
implementada
Responsável
Prazo
Benefícios
Citar os itens, 
subitens ou 
parte dos 
itens.
Indicar as me-
didas que serão 
tomadas a fim 
de dar cumpri-
mento à delibe-
ração. 
Indicar a pes-
soa ou o setor 
responsável 
pela imple-
mentação das 
ações.
Informar 
a data em 
que as 
medidas 
estarão im-
plantadas.
Ao final do monitoramen-
to, informar os benefícios 
efetivos com a imple-
mentação da deliberação, 
quantificando, sempre que 
possível.
Fonte: elaboração própria.
558.  Com base nos dados e informações coletados, a equipe de 
monitoramento classificará as deliberações, segundo o grau de imple-
mentação, no período verificado. 
559.  O monitoramento se refere apenas às deliberações diri-
gidas às organizações auditadas, não abrangendo aquelas dirigidas à 
secretaria do Tribunal. 
15 “Excepcionalmente, no caso de situações em que a implementação das providências imediatas 
necessárias para prevenir ou corrigir irregularidade, ou remover seus efeitos, não seja factível, a 
unidade técnica instrutiva poderá propor determinação, desde que devidamente fundamentadas 
as razões que justifiquem a necessidade da adoção da medida e consideradas as razões apresen-
tadas pelo gestor ...” (§ 3º, art. 7º da Res. TCU 315/2020).
150
REFERÊNCIAS
AFROSAI-E. Performance Audit Handbook. Pretoria, 2013. Disponível em: https://
www.eurosai.org/handle404?exporturi=/export/sites/eurosai/.content/docu-
ments/AFROSAI-E-Performance-Audit-Handbook1_00.pdf. Acesso em: 22 nov. 2018.
AFROSAI-E. Quality Assurance Handbook. Pretoria, 2015.  
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). Informação e Docu-
mentação – Numeração progressiva das seções de um documento escrito. NBR 
6024. Rio de Janeiro, 2003. 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). Informação e Documen-
tação – Relatório técnico e/ou científico - apresentação: NBR 10719. Rio de Ja-
neiro, 2011. 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). Informação e Documen-
tação – Sumário - Apresentação. NBR 6027. Rio de Janeiro, 2012. 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). Informação e Documen-
tação – Referências - Elaboração. NBR 6023. Rio de Janeiro, 2018. 
BARDIN, L. Análise de Conteúdo. 4. ed. rev. e atual. Lisboa: Edições 70, 2009. 
BARZELAY, Michael. Central Audit Institutions and Performance Auditing: A Com-
parative Analysis of Organizational Strategies in the OECD. Governance, Volume 
10, Issue 3, July 1997, Pages 235-260. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Técnica de Auditoria: Marco Lógico. Brasília, 
2001. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/tecnica-de-au-
ditoria-marco-logico.htm. Asso em: 29 mar. 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União.  Técnicas de amostragem para auditorias. 
Brasília, 2002a. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/tecni-
cas-de-amostragem-para-auditorias.htm. Acesso em: 29 mar. 2020. 
151
BRASIL. Tribunal de Contas da União.  Técnicas de auditoria: Análise stakeholder. 
Brasília, 2002b. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/tecni-
cas-de-auditoria-analise-stakeholder.htm. Acesso em: 29 mar. 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas da Uniã. Mapa de Processos. Brasília, 2003. Disponível 
em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/tecnica-de-auditoria-mapa-de-
-processo.htm. Acesso em: 29 mar. 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União.  Padrões de Auditoria de Conformidade. 
Brasília, 2009a. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/controle-externo/nor-
mas-e-orientacoes/normas-de-fiscalizacao/auditoria-de-conformidade.htm. 
Acesso em: 22 nov. 2018.
BRASIL. Tribunal de Contas da União.  Padrões de Monitoramento. Brasília, 
2009b. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/padroes-de-
-monitoramento.htm. Acesso em: 22 nov. 2018.  
BRASIL. Tribunal de Contas da União.  Código de Ética dos Servidores do Tribu-
nal de Contas da União. Brasília, 2009c. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/
codigo-de-etica-do-servidor.htm. Acesso em: 12 maio 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas daUnião. Design Thinking. Toolkit para Governo. Bra-
sília, 2017f. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/design_thinking/index.html. 
Acesso em: 27 nov. 2018.
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Técnicas de Apresentação de Dados. Bra-
sília, 2010a. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/tecnicas-
-de-apresentacao-de-dados.htm. Acesso em: 20 nov. 2018. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Técnica de pesquisa para auditorias. Brasí-
lia, 2010b. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/tecnica-de-
-pesquisa-para-auditoria.htm. Acesso em: 20 nov. 2018.  
BRASIL. Tribunal de Contas da União.  Técnica de observação direta em auditoria. 
Brasília, 2010c. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/tecni-
ca-de-observacao-direta-em-auditoria.htm. Acesso em: 20 nov. 2018.  
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Técnica de entrevista para auditorias. Brasília, 
2010d. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/controle-externo/normas-e-orien-
tacoes/tecnicas-estudos-e-ferramentas-de-apoio/. Acesso em: 20 nov. 2018.
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Orientações para elaboração de documen-
tos técnicos de controle externo. Portaria Segecex nº 28, de 7 de dezembro de 
2010. Brasília, 2010e. 
152
BRASIL. Tribunal de Contas da União.  Análise SWOT e Diagrama de Verifica-
ção de Risco Aplicados em Auditoria. Brasília, 2010f. Disponível em:  https://
portal.tcu.gov.br/lumis/portal/file/fileDownload.jsp?fileId=8A8182A158FE98E-
E0158FEF2F25843D5. Acesso em: 20 abr. 2020.  
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Auditoria Governamental. Brasília, 2011a. 
Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/lumis/portal/file/fileDownload.jsp?fileI-
d=8A8182A24F0A728E014F0B277355651D. Acesso em: 20 mar. 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União.  Normas de Auditoria do Tribunal de Contas 
da União – Revisão junho 2011 (NAT). Brasília, 2011b. Disponível em: https://portal.
tcu.gov.br/biblioteca-digital/normas-de-auditoria-do-tribunal-de-contas-da-u-
niao-nat-FF8080816364D7980163CA90603F214D.htm. Acesso em: 20 nov. 2018. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Painel de referência em auditorias. Brasília, 
2013a. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/painel-de-refe-
rencia-em-auditoria.htm. Acesso em: 27 mar. 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Técnica de Análise de Problemas para Au-
ditorias. Brasília, 2013b. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digi-
tal/tecnicas-de-analise-de-problemas.htm. Acesso em: 21 mar. 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Técnica de grupo focal para auditorias. 
Brasília, 2013c. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/tecni-
ca-de-grupo-focal-para-auditoria.htm. Acesso em 20 nov. 2018.  
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Referencial para avaliação de governança 
em políticas públicas. Brasília, 2014a. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/
referencial-para-avaliacao-de-governanca-em-politicas-publicas.htm. Acesso 
em: 4 dez. 2019. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Regimento Interno do Tribunal de Contas 
da União. Brasília, 2015. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/normativos/re-
gimentos-internos/. Acesso em: 21 nov. 2018. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Orientações para seleção de objetos e 
ações de controle. Brasília, 2016a. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/fisca-
lizacao-e-controle/auditoria/selecao-de-objetos-e-acoes-de-controle/. Acesso 
em: 21 nov. 2018. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Referencial para avaliação da governança 
do Centro de Governo. Brasília, 2016b. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/
referencial-para-avaliacao-da-governanca-do-centro-de-governo.htm. Acesso 
em: 25 mar. 2020. 
153
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Guía para aplicación del método FSD (Frag-
mentación, Superposición, Duplicación): adaptado para la auditoría coordinada 
ODS 2017. Brasília, 2017a. Disponível em: https://www.olacefs.com/wp-content/
uploads/2017/06/Gui%cc%81a-FSD-adaptado.pdf. Acesso em: 22 abr. 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União.  Vocabulário de Controle Externo do Tribu-
nal de Contas da União. Brasília, 2017b. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/
biblioteca-digital/vce-vocabulario-de-controle-externo-do-tribunal-de-contas-
-da-uniao.htm. Acesso em: 20 nov. 2018. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Referencial de combate a fraude e corrup-
ção: aplicável a órgãos e entidades da Administração Pública. Brasília, 2017c. 
Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/referencial-de-com-
bate-a-fraude-e-corrupcao.htm. Acesso em: 22 mar. 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Guia para Produção de Fichas-Síntese do 
Tribunal de Contas da União: Fichas Temáticas e Fichas Fisc. Brasília, 2017d. 
Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/main.jsp?lumPageId=8A8182A24E-
D12B19014ED646CE5E1FC0&previewItemId=8A81881E759554320175B99B-
27634D1A&lumItemId=8A81881E759554320175B99F48C478FF. Acesso em: 22 
mar. 2020. 
BRASIL. Decreto no 9.203, de 22 de novembro de 2017. Dispõe sobre a política de 
governança da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. 
Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 
23 nov. 2017e. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-
2018/2017/Decreto/D9203.htm. Acesso em: 13 ago. 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Roteiro de ações para o combate a fraude 
e corrupção. Brasília, 2018a. Disponível em:http://www.redecontrole.gov.br/lu-
mis/portal/file/fileDownload.jsp?fileId=8A81881E6656439E01665F0E23007B-
FD&inline=1. Acesso em: 22 mar. 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Roteiro de Levantamento. Brasília, 2018b. 
Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/roteiro-de-levanta-
mento.htm. Acesso em: 25 mar. 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Orientações para Benefícios do Controle. 
Portaria Segecex nº 37, de 13 de dezembro de 2018. Brasília, 2018c. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Orientações para Supervisão de Auditoria. 
TCU, Brasília, 2019a. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/
orientacoes-para-supervisao-de-auditoria.htm Acesso em 25 mai. 2020. 
154
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Checklist de deliberações. TCU, Brasília, 
2019b. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/checklist-de-
-deliberacoes.htm. Acesso em 25 abr. 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Resolução-TCU 315, de 22 de abril de 
2020. Dispõe sobre a elaboração de deliberações que contemplem medidas 
a serem tomadas pelas unidades jurisdicionadas no âmbito do Tribunal 
de Contas da União. Brasília, 2020a. Disponível em: https://pesquisa.apps.
tcu.gov.br/#/documento/ato-normativo/*/TIPO%253A%2528Resolu%-
25C3%25A7%25C3%25A3o%2529%2520NUMATO%253A315%2520NU-
MANOATO%253A2020/DTRELEVANCIA%2520desc%252CNUMATOINT%-
2520desc/0/%2520. Acesso em: 27 de abril de 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Orientações para a definição da estraté-
gia global de auditoria. Brasília, 2020b. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/
biblioteca-digital/orientacoes-para-definicao-da-estrategia-global-de-auditoria.
htm. Acesso em: 15 mai. 2020. 
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Portaria-Segecex 9, de 14 de maio de 2020, 
alterada pela Portaria-Segecex 12, de 5 de agosto de 2020. Disciplina, no âmbito 
da Secretaria-Geral de Controle Externo, a proposição das deliberações previstas 
na Resolução-TCU nº 315, de 22 de abril de 2020. Brasília, 2020c. 
BROWN, Tim. Change by Design: How Design Thinking Transforms Organizations 
and Inspires Innovation. HarperCollins, 2009. 
CENEVIVA, R.; FARH, M.F.S. Avaliação, informação e responsabilização no setor 
público. Revista de Administração Pública, Rio de Janeiro, 46(4), p. 993-1016, 
jul./ago. 2012 
COHEN, E.; FRANCO, R. Avaliação de Projetos Sociais. Petrópolis: Vozes, 1993. 
COLGAN, A.; KENNEDY, L. A.; DOHERTY, N. A Primer on Implementing Whole of 
Government Approaches. Dublin: Centre for Effective Services, 2014 
FITZ-GIBBON, Carol Taylor; MORRIS, Lynn Lyons. How to design a program evalua-
tion. 2. ed. Newbury Park: Sage, 1987. 
GOVERNMENT ACCOUNTABILITY OFFICE (GAO). Case study evaluations. Washin-
gton D.C., 1990. 
(GAO). Government Auditing Standards: 2018 Revision (Yellow book). Washing-
ton D.C., 2018D.C., 2012. 
155
GOVERNMENT ACCOUNTABILITY OFFICE (GAO). Fragmentation, Overlap, and Du-
plication: an evaluation and management guide. Washington D.C., 2015. 
GOVERNMENT ACCOUNTABILITY OFFICE (GAO). GAO Performance and Accounta-
bility Report 2019. Washington D.C., 2020. Disponível em: https://www.gao.gov/
assets/710/702715.pdf. Acesso em: 23 maio 2020. 
HEMSEN, Å. K.; KILVIK, S.; PAULSRUD, M. Materiality: at the heart of auditing. In-
tosai journal of government auditing, jan. 2018. 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Normas de apresen-
tação tabular. Rio de Janeiro: IBGE, 1993. Disponível em: https://biblioteca.ibge.
gov.br/visualizacao/livros/liv23907.pdf. Acesso em: 20 abr. 2020. 
INTERNATIONAL ORGANIZATION OF SUPREME AUDIT INSTITUTIONS (Intosai). Quality 
Control for SAIs (ISSAI 140). Viena, 2010. Disponível em: https://www.issai.org/
professional-pronouncements/?n=0-1000000000. Acesso em: 21 nov. 2018. 
INTERNATIONAL ORGANIZATION OF SUPREME AUDIT INSTITUTIONS (Intosai). Prin-
cípios Fundamentais de Auditoria do Setor Público (ISSAI 100). Viena, 2013a. 
Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/lumis/portal/file/fileDownload.jsp?fileI-
d=8A8182A15D3169CE015D56CBA59F12A3. Acesso em: 20 nov. 2018. 
INTERNATIONAL ORGANIZATION OF SUPREME AUDIT INSTITUTIONS (Into-
sai). Fundamental Principles of Performance Auditing (ISSAI 300). Viena, 
2013b. Disponível em: https://www.issai.org/professional-pronouncement-
s/?n=0-1000000000. Acesso em: 20 nov. 2018. 
INTERNATIONAL ORGANIZATION OF SUPREME AUDIT INSTITUTIONS (Intosai). Code 
of Ethics. (ISSAI 130). Viena, 2016a. Disponível em: https://www.issai.org/profes-
sional-pronouncements/?n=0-1000000000 Acesso em: 21 nov. 2018. 
INTERNATIONAL ORGANIZATION OF SUPREME AUDIT INSTITUTIONS (Intosai). Stan-
dards for Performance Auditing (ISSAI 3000). Viena, 2016b. Disponível em: ht-
tps://www.issai.org/professional-pronouncements/?n=0-1000000000. Acesso 
em: 20 nov. 2018. 
INTERNATIONAL ORGANIZATION OF SUPREME AUDIT INSTITUTIONS (Intosai). 
Guidelines on Central Concepts for Performance Auditing. (GUID 3910). Viena, 
2016c. Disponível em: http://www.issai.org/en_us/site-issai/issai-framework/
4-auditing-guidelines.htm. Acesso em: 20 nov. 2018. 
156
INTERNATIONAL ORGANIZATION OF SUPREME AUDIT INSTITUTIONS (Into-
sai). Guidelines for the Performance Auditing Process (GUID 3920). Viena, 
2016d. Disponível em: https://www.issai.org/professional-pronouncement-
s/?n=0-1000000000. Acesso em: 20 nov. 2018. 
INTOSAI DEVELOPMENT INITIATIVE (IDI). Performance Audit ISSAI Implementa-
tion Handbook. Noruega, 2016. Disponível em: http://www.idi.no/en/idi-library/
global-public-goods/issai-implementation-initiative/issai-implementation-han-
dbooks. Acesso em: 20 nov. 2018.  
INTOSAI DEVELOPMENT INITIATIVE (IDI). Performance Audit Handbook (draft ver-
sion). Noruega, 2017. Disponível em: http://www.idi.no/en/elibrary/cpd/3i-pro-
gramme-1/534-performance-audit-handbook/file. Acesso em: 20 nov. 2018.  
INTOSAI DEVELOPMENT INITIATIVE (IDI). Compliance Audit ISSAI Implementation 
Handbook. Draft version 0. Exposure draft. Noruega, 2018. Disponível em: http://
www.idi.no/en/idi-library/global-public-goods/issai-implementation-initiative/
issai-implementation-handbooks. Acesso em: 20 nov. 2018.  
LEE, N.; LINGS, I. Doing business research. London: Sage, 2008. 
LIMA, D.H. Responsabilização por desempenho e controle externo da Adminis-
tração Pública. Revista do TCU. Brasília, n. 111, 2008. 
MEDEIROS, M. Princípios de Justiça na Alocação de Recursos em Saúde. Texto 
para Discussão nº 687. Brasília: IPEA, 1999. 
NATIONAL AUDIT OFFICE (NAO). Value for money: Handbook. London: NAO, 1997. 
NATIONAL AUDIT OFFICE (NAO). Getting to the heart of the matter: how case 
studies can help. London: NAO, 1999. 
NATIONAL AUDIT OFFICE (NAO). Quality matters. London: NAO, 2006. 
NATIONAL AUDIT OFFICE (NAO). Writing Smart Recommendations. London: NAO, 
2008. 
PACIFIC ASSOCIATION OF SUPREME AUDIT INSTITUTIONS (PASAI). Performan-
ce Audit Manual. Nova Zelândia, 2011. Disponível em:  https://static1.squares-
pace.com/static/57019a6db6aa607cbb909ab2/t/58dc36c2cd0f68bbacbd-
c24a/1490827021216/PASAI+Performance_Audit+Manual.pdf. Acesso em: 20 
nov. 2018.
157
PATTON, M. Q. How to use qualitative methods in evaluation. Newbury Park: 
Sage, 1987. 
POLLITT, C.; GIRRE, X.; LONSDALE, J.; MUL, R.; SUMMA, H.; WAERNESS, M. Perfor-
mance or compliance? Performance audit and public management in five cou-
ntries. Oxford University Press. Oxford, 2002. 
RIBEIRO FILHO, J. F.; LOPES, J. E. G.; PEDERNEIRAS, M. M. M.; SILVA, A. J. M.; MULA-
TINHO, C. E. S. Recomendações em auditoria operacional: uma prospecção de 
fragilidades, com base na inteligência competitiva. Rev. Adm. UFSM, Santa Maria, 
v. 3, n. 2, p. 191-204, mai./ago. 2010. 
RIKSREVISIONEN. Riksrevisionens årsredovisning för 2019.  Stockholm, 2020. 
Disponível em: https://www.riksrevisionen.se/download/18.2d9a8f3c170390a-
94868d45b/1581947908969/%C3%A5rsredovisning%202019.pdf. Acesso em: 
23 maio 2020. 
ROAM, Dan. The back of the napkin: solving problems and selling ideas with 
pictures – Expanded ed. Penquin Group. New York, 2010. 
TRIBUNAL DE CONTAS EUROPEU (TCE). Guidelines on Developing the Audit Ob-
jectives. Luxemburgo, 2013a. Disponível em: https://www.eca.europa.eu/Lists/
ECADocuments/GUIDELINE_AUDIT_OBJECTIVES/Audit-objectives-Guideline-EN-
-Oct2013.pdf. Acesso em: 22 nov. 2018. 
TRIBUNAL DE CONTAS EUROPEU (TCE). Guidelines on Issue Analysis and Drawing 
Conclusions. Luxemburgo, 2013b. Disponível em:  https://www.eca.europa.eu/
Lists/ECADocuments/GUIDELINE_ISSUE_ANALYSIS/IADC-Guideline-EN-Oct2013.
pdf. Acesso em: 22 nov. 2018. 
TRIBUNAL DE CONTAS EUROPEU (TCE). Avaliação de risco em auditorias operacionais. 
Tradução TCU. Luxemburgo, 2013c. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-
-digital/avaliacao-de-risco-em-auditoria-operacional.htm. Acesso em: 22 nov. 2018. 
TRIBUNAL DE CONTAS EUROPEU (TCE). Manual da auditoria de resultados. Lu-
xemburgo, 2017. Disponível em: https://www.eca.europa.eu/Lists/ECADocuments/
PERF_AUDIT_MANUAL/PERF_AUDIT_MANUAL_PT.PDF. Acesso em: 22 nov. 2018. 
TRIBUNAL DE CONTAS EUROPEU (TCE). As nossas atividades em 2019: Relatório 
de Atividades do Tribunal de Contas Europeu. Luxemburgo, 2020. Disponível em: 
https://www.eca.europa.eu/Lists/ECADocuments/AAR19/AAR19_PT.pdf. Acesso 
em: 25 maio 2020. 
158
APÊNDICE A 
PRINCIPAIS ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS 
UTILIZADAS EM AUDITORIA OPERACIONAL
ESTUDO DE CASO
1.  É um método usado em auditoria para conhecer uma situação 
complexa, baseado em compreensão abrangente da situação, obtida a 
partir de sua ampla descrição e análise, considerada como um todo e no 
seu contexto (GAO, 1990). Situação complexa significa que muitos fatos 
podem influenciar os acontecimentos e que essas influências podem 
interagir não-linearmente, tornando difícil isolar os efeitos das variáveis 
sob estudo. Compreensão abrangente indica que os estudos de caso 
visam obter uma representação, a mais completa possível, do que está 
acontecendo e do porquê. Ampla descrição e análise envolve o emprego 
de informações ricas e completas, provenientes de várias fontes, particu-
larmente de observações diretas. Ademais, a análise é ampla, comparan-
do dados de diferentes tipos de fontes por meio de triangulação.
2.  Estudos de caso são especialmente úteis quando é necessá-
rio entender uma situação específica em grande profundidade e onde 
é possível aprender muito a partir de uma pequena amostra do fe-
nômeno em questão (PATTON, 1987). A realização do estudo de caso 
justifica-se pela expectativa de que ele poderá auxiliar a compreensão 
de um fenômeno mais amplo, como a implementação de uma política 
pública, uma vez que pode servir para fornecer insights sobre o tema 
ou para descrever um contra exemplo para uma suposição sobre o 
funcionamento do objeto de auditoria.
3.  Em auditoria operacional, os estudos de caso são frequentemente 
complementados por outras estratégias metodológicas, como a pesquisa.
4.  As principais características do estudo de caso são: 
159
a.	 mais adequado para responder a questões normativas e 
descritivas; 
b.	 uso preferencial da abordagem qualitativa na coleta e análise 
de dados; 
c.	 não-utilização de amostragem probabilística; 
d.	 ênfase no aspecto qualitativo da informação, ainda que sejam 
coletados dados quantitativos;
e.	 utilização de entrevistas não-estruturadas ou estruturadas 
com perguntas abertas;
f.	 uso de observação direta;
g.	 utilização de múltiplas fontes de dados;
h.	 análise concomitante à coleta de dados. 
5.  A seleção dos casos a serem estudados é um aspecto crítico 
em estudo de caso. Os critérios de escolha estão relacionados ao tipo 
de questão que se pretende responder. 
Quadro A1 - Seleção de estudo de caso
Critério de seleção
Questões que podem ser respondidas
Conveniência
Na situação selecionada, por facilitar a coleta de
dados, o que está acontecendo e por quê?
Casos extremos
O que está acontecendo nos extremos de desempenho bom e 
ruim? O que explica tais diferenças?
Casos extremos
Que circunstâncias são responsáveis pela eficácia e efetividade 
do programa?
Piores casos
Por que o programa não está funcionando?
Agrupamento
Como diferentes tipos de programas se comparam entre si?
Caso Representativo
Em situações escolhidas para representar importantes varia-
ções, como se comporta o programa e por quê?
Caso Típico
Em uma situação típica, o que está acontecendo e por quê?
Interesse especial
Em uma situação especialmente relevante, o que está aconte-
cendo e por quê?
Probabilidade
O que está acontecendo no programa?
Fonte: GAO, 1990, p. 23.
Observação: o critério probabilístico escolhe casos aleatoriamente, contudo o estudo de 
caso não tem como objetivo realizar extrapolações estatísticas.
6.  Porém, essa estratégia metodológica apresenta algumas limi-
tações, quais sejam: 
a.	 não é usado, em geral, para responder a perguntas avaliativas 
ou de causa-e-efeito;
160
b.	 pode ter custo elevado e necessitar de muito tempo para sua 
implementação; 
c.	 não permite generalizações estatísticas das conclusões 
alcançadas para o todo.
Pesquisa
7.  Estratégia metodológica que permite obter informações de 
caráter quantitativo e qualitativo relacionadas tanto aos aspectos ope-
racionais e gerenciais, como aos resultados esperados. Os dados são 
coletados por meio da aplicação de questionários.
8.  Com frequência, é utilizada em conjunto com estudos de caso 
como suporte para as análises de caráter qualitativo, típicas dessa úl-
tima estratégia. Quando a pesquisa (também denominada survey) for 
baseada em amostragem estatística, é possível generalizar as conclu-
sões para toda a população. 
9.  A utilização de pesquisa em auditoria operacional permite:
a.	 obter informações descritivas de uma população ampla;
b.	 conhecer opiniões e pontos-de-vista dos beneficiários ou dos 
executores do programa;
c.	 responder a questões avaliativas em situações particulares.
10.  As desvantagens normalmente apontadas para a pesquisa 
são a longa duração e a necessidade de conhecimentos em áreas es-
pecíficas, como técnicas de amostragem, de elaboração de formulário 
de coleta de dados e tratamento estatístico de dados, entre outras.
Pesquisa documental
11.  A pesquisa documental abrange o exame de toda espécie 
de registros administrativos, inclusive estatísticas oficiais. Além de ma-
terial produzido pela instituição auditada, são pesquisados relatórios 
de auditorias anteriores do TCU e da CGU, assim como estudos realiza-
dos por outras instituições. Denomina-se pesquisa bibliográfica a que 
abrange a bibliografia tornada pública em relação ao tema de estudo. 
12.  Ao se realizar pesquisa documental é necessário avaliar a 
confiabilidade das informações divulgadas, assim como determinar a 
natureza, localização e disponibilidade dos documentos no início da 
auditoria. Esses cuidados têm por objetivo garantir o melhor aproveita-
mento da informação ao menor custo possível e verificar a viabilidade 
de se responder às questões investigadas.
161
Delineamento experimental
13.  Na pesquisa experimental, busca-se verificar se um dado 
programa é a causa de determinado efeito. Para tanto, selecionam-se 
dois grupos de unidades de pesquisa (pessoas, escolas, hospitais etc.): 
1) o grupo experimental ou de tratamento, que será exposto ao progra-
ma; 2) o grupo de controle, que não será exposto. 
14.  As diferenças observadas nos resultados obtidos por esses 
grupos poderão ser atribuídas à presença do programa. O procedimen-
to, para ser considerado um experimento em sentido estrito, requer 
que as unidades de pesquisa, em ambos os grupos, sejam selecionadas 
de forma randômica ou aleatória. Isso visa fortalecer a conclusão sobre 
o vínculo causal, garantindo que a maioria dos fatores não manipula-
dos pelo programa e que poderiam influenciar os seus resultados está 
uniformemente distribuída entre os dois grupos. Dessa forma, apenas 
os efeitos do programa explicariam as diferenças observadas. 
15.  Em relação aos momentos nos quais as variáveis seleciona-
das são mensuradas, os experimentos podem adotar pré e pós-testes 
ou apenas pós-testes. Isto é, a mensuração é realizada antes e depois 
da implementação do programa ou apenas depois (Quadro ).
Quadro A2 - Delineamento experimental
Grupos
Períodos de mensuração
Designação
Pré
Implementação
Pós
Com pré e pós-testes
De tratamento
R
O
X
O
De controle
R
O
-
O
Apenas com pós-teste
De tratamento
R
-
X
O
De controle
R
-
-
O
Fonte: Fitz-Gibbon e Morris (1987, p. 56).
Notação: 	R - designação randômica; X - programa ou tratamento; O - teste de mensuração.
16.  Em que pese o delineamento experimental ser a estratégia 
metodológica mais robusta no trato de questões que envolvem infe-
rência causal em questões avaliativas,  dificilmente pode ser aplicado 
por entidades de fiscalização, uma vez que a seleção randômica requer 
controle sobre o processo de seleção dos participantes do programa 
auditado, o que, em geral, é uma prerrogativa da gestão. Mesmo assim, 
essa estratégia deve ser conhecida pelas equipes, pois funciona como 
162
uma referência crítica para avaliar as limitações das inferências causais 
apontadas por outras estratégias.
Delineamento quase-experimental
17.  A realização da pesquisa experimental envolve dificuldades 
de ordem tanto prática, como anteriormente comentado, quanto ética. 
Por exemplo, excluir do programa um grupo de beneficiários em po-
tencial para que operem como grupo de controle pode não ser etica-
mente defensável. Dessa forma, a pesquisa quase-experimental apre-
senta-se como estratégia metodológica alternativa. 
18.  Neste tipo de pesquisa não há randomização, os grupos de 
comparação são selecionados com base na disponibilidade e na opor-
tunidade. As estratégias utilizadas nesses casos são menos robustas 
do que a pesquisa experimental. Quanto maiores forem as diferenças 
iniciais entre os grupos de tratamento e de controle, mais ambíguas 
serão as conclusões alcançadas. Para minimizar esse problema, de-
ve-se procurar selecionar grupos que sejam tão equivalentes quanto 
possível, ou seja, grupos que possam ser comparados. Para se garantir 
a equivalência entre os grupos, é essencial aplicar um pré-teste, desti-
nado a verificar as diferenças preexistentes e, dessa forma, permitir a 
interpretação e o controle dos resultados. 
19.  Os delineamentos quase-experimentais mais citados são:
a.	 grupos não-equivalentes com pré e pós-testes;
b.	 séries temporais com grupo de controle;
c.	 séries temporais sem grupo de controle.
20.  No primeiro caso (grupos não-equivalentes com pré e pós-
-testes), o delineamento tem as mesmas características de um de-
lineamento experimental, exceto pelo fato de que os grupos não são 
equivalentes, ou seja, os grupos não foram formados por designação 
randômica (Quadro A3). Nesse caso, o pré-teste é essencial para verificar 
se, inicialmente, os grupos de controle e de tratamento são equivalentes.
21.  A limitação desse modelo é que a seleção dos grupos equi-
valentes pressupõe o conhecimento de todas as variáveis relevantes 
que podem influenciar o resultado do programa, o que, por sua vez, 
é o objetivo da investigação. O diagrama para esse delineamento está 
indicado a seguir.
163
Quadro A3 - Delineamento quase-experimental com 
grupos não-equivalentes com pré e pós-testes
Grupos
Períodos de mensuração
Designação
Pré
Implementação
Pós
De tratamento
D
O
X
O
De controle
D
O
-
O
Fonte: Fitz-Gibbon e Morris (1987, p. 58).
Notação: 	D - designação não randômica;
	
X - programa ou tratamento;
	
O - teste de mensuração.
Delineamento não-experimental
22.  Muitas vezes é impossível utilizar até mesmo modelos qua-
se-experimentais. A fragilidade inerente a esse tipo de pesquisa é o 
fato de que não há controle sobre explicações alternativas, ou seja, 
as mudanças observadas podem ter sido causadas por variáveis não 
associadas ao programa. 
23.  Os delineamentos não-experimentais mais comumente em-
pregados são:
a.	 antes-e-depois;
b.	 somente depois com grupo de comparação.
24.  A característica do delineamento do tipo antes-e-depois é 
trabalhar apenas com a população-alvo do programa, realizando duas 
medições, uma antes e outra após a implementação do programa 
(Quadro A4). Uma vez que há apenas um grupo a ser monitorado, 
deve-se buscar o maior número possível de informações, além de uma 
descrição detalhada do programa, de suas características operacionais 
e das suas bases teóricas. Outra maneira de minimizar as limitações 
desse delineamento é separar as informações por categorias e exa-
minar de que forma o programa afetou unidades de pesquisa com 
diferentes características. Dessa forma, é possível saber para que tipo 
de unidade o programa parece funcionar melhor ou pior.
25.  O delineamento “somente depois, com grupo de compara-
ção” consiste em realizar apenas uma medição após a implementação 
do programa e compará-la com informações de um grupo não coberto 
pelo programa, cuja população deve ser tão similar aos beneficiários 
164
do programa a ser avaliado quanto possível (Quadro 4). Uma vez que 
nesse caso não é possível dispor de dados de um pré-teste, como no 
caso do delineamento quase-experimental, torna-se especialmente di-
fícil distinguir as diferenças preexistentes daquelas derivadas da imple-
mentação do programa.
Quadro A4 - Delineamento não-experimental
Grupos
Períodos de mensuração
Designação
Pré
Implementação
Pós
Antes e depois
De tratamento
-
O
X
O
Somente depois, com grupo de comparação
De tratamento
D
-
X
O
De controle
D
-
-
O
Fonte: Fitz-Gibbon e Morris (1987, p. 62).
Notação: 	D - designação não randômica;
	
X - programa ou tratamento;
	
O - teste de mensuração.
26.  Quando a coleta de dados é executada adequadamente, 
delineamentos não-experimentais podem oferecer informações valio-
sas sobre o programa. Entretanto, apresentam limitações consideráveis 
quando o objetivo é determinar em que medida os resultados obser-
vados podem ser a ele atribuídos. Assim, quando se tratar de uma ava-
liação de programa, essas pesquisas devem ser realizadas em conjunto 
com outras estratégias metodológicas.
165
LISTA DE ILUSTRAÇÕES
Figura 1 - Estrutura de pronunciamentos profissionais da Intosai	 	
13 
Figura 2 - Diagrama das principais dimensões de  
desempenho em auditoria operacional	 	
	
	
	
15
Figura 3 - Diagrama conceitual da auditoria do setor público	
	
23 
Figura 4 - Ciclo de auditoria operacional		
	
	
	
23
Figura 5 - Atividades de planejamento de auditoria operacional	 	
63 
Figura 6 - Perguntas que ajudam a definir o escopo da auditoria		
74 
Figura 7 - Hierarquia de questões e subquestões	
	
	
80
Figura 8 - Lógica conceitual do relatório de auditoria operacional	
119 
Quadro 1 - Características das auditorias de  
conformidade, operacional e financeira	 	
	
	
	
21 
Quadro 2 - Controle de qualidade e asseguração  
de qualidade em auditoria	
	
	
	
	
	
43 
Quadro 3 - Características de bons papéis de trabalho	
	
	
 50
Quadro 4 - Técnicas mais usadas na etapa de planejamento	
	
65
Quadro 5 - Exemplos de objetivos de auditoria	 	
	
	
76
Quadro 6 - Princípios para decompor a questão de auditoria	
	
82
Quadro 7 - Modelo de matriz de planejamento	 	
	
	
86
Quadro 8 - Exemplo de achado de auditoria 	
	
	
	
98 
Quadro 9 - Correspondência entre tipo de  
evidência e técnicas de coleta de dados		
	
	
            104 
Quadro 10 - Modelo de matriz de achados	
	
	
	
114 
Quadro 11 - Características de redação para  
elaboração do relatório de auditoria	
	
	
	
	
125
Quadro 12 - Estrutura do relatório de auditoria operacional 	
	
126 
Quadro 13 - Cuidados a serem adotados para a proposição  
de deliberações		
	
	
	
	
	
	
137 
Quadro 14 - Modelo de plano de ação	
	
	
	
	
149 
166
LISTA DE SIGLAS
ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas
AO – Auditoria Operacional
DVR – Diagrama de Verificação de Risco
EFS – Entidades Fiscalizadoras Superiores
FIPP – Fórum para Pronunciamentos Profissionais da INTOSAI (Forum for 
INTOSAI Professional Pronouncements)
GAO – Government Accountability Office (EFS dos Estados Unidos da América)
IDI – Iniciativa de Desenvolvimento da INTOSAI (INTOSAI Development 
Initiative)
IFPP – Marco Internacional para Pronunciamentos Profissionais (International 
Framework for Professional Pronouncements)
Incosai – Congresso Internacional da Organização Internacional de Entida-
des Fiscalizadoras Superiores (International Congress of the International 
Organization of the Supreme Audit Institutions)
INTOSAI – Organização Internacional de Entidades Fiscalizadoras Superiores 
(International Organisation of Supreme Audit Institutions)
ISSAI – Normas Internacionais das Entidades Fiscalizadoras Superiores 
(International Standards of Supreme Audit Institutions)
MAO – Manual de Auditoria Operacional
NAO – National Audit Office (EFS do Reino Unido)
RECI – Análise para identificar quem é Responsável, quem Executa, quem é 
Consultado e quem é Informado
SEGECEX – Secretaria Geral de Controle Externo
SWOT – Análise para identificar Forças, Fraquezas, Oportunidades e Amea-
ças (do inglês: Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats)
TCE – Tribunal de Contas Europeu
TCU – Tribunal de Contas da União
Responsabilidade pelo conteúdo
Secretaria-Geral de Controle Externo (Segecex)
Secretaria de Métodos e suporte ao Controle Externo (Semec)
Responsabilidade editorial
Secretaria-Geral da Presidência (Segepres)
Secretaria de Comunicação (Secom)
Serviço de Conteúdos Visuais (Secov)
Projeto gráfico, diagramação e capa
Serviço de Conteúdos Visuais (Secov)
Tribunal de Contas da União
SAFS Quadra 4, Lote I
70.042-900, Brasília-DF
Ouvidoria do TCU
Tel.: 0800 644 1500
MISSÃO
Aprimorar a Administração 
Pública em benefício da 
sociedade por meio do
controle externo.
VISÃO
Ser referência na promoção 
de uma Administração Pública 
efetiva, ética, ágil e responsável.
WWW.TCU.GOV.BR
